
[ 2023-06-29 10:34:28.501 - 19000126 - Seite 1 ]
Nr. 26.
Lwów, Piątek dnia 26. Stycznia 1900.
Eok xvni.
Preauinerata:
we Lwowie
»0et (IŁSOL)
_t.a*/.70ci(6k.40k)
r.6rf.40ct.(10L80h.)
Ze Bodeftenlo do domn
8^ ci (40 b.) mleeięoznie.
Hmser 4 eŁ (8
Na prowincji:
et. (2 k. 70 k.)
fo ju^o 4 zt. (.8 k.)
W :*onue 8 (16 L)
Za aranioa:
m««. 1 zl. 50 et. (1 korony)
Wgcliodzi codziBimie, nie wgląozając niedziel i śmą% o godz. 7% rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogtoezenie z*
jeden wiersz petitowy alb*
jego miejsoe 10 et. (M h.>
Nadesłane: za jeden wiersa
petitowy albo jego miejzoa
80 et. (60 b.)
Denlesienia:* ilobaeh, za*'
ręozynaeh 1 inna prywa*
tna wiadomodei po knmi-
oa za jeden wiersz M at.
(1 kor.)
Bękopisów nla zwra.
ea sig.
Właściciele: Btewakowicz: Henryk i Spółka.
Bzymsko-katoliokie:
Dziś: PoLkarpa.
Jutro: Jana Chryz.
Fojntrze: Karola.
Grecko-katolickie:
SS. Otee w SynaL
K^Ł^po Boh. Hł. 2.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 1 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny L 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁEKBABZ MYŚLIWSKI, Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 44 m.
Zachód słońca o 4 g. 44 m.
Barometr 759. Odwilż.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
ar
kosztuje we Lwowie 90 et. zamiast 1-20
na prowincji z przesyłką poczt. I '35„„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wy-
nosiła dotąd opłata za stempel, dodajemy eo ty­
godnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Wiec rolniczy.
Tarnów 21. styczaia. Przed tygodniem-mie­
liśmy w Tarnowie wiec rolniozy szumnie prze-dtem
w dziennikach konserwatywnych zareklamowany.
Zwołującym był Stanisław Kwiatkowski, przedmie-
szeżanin, z Grabówki, wspólnie z kilku innjmi
' przedmieszczanami z Grabówki i Strusiny.
Powód- do zwołania wiecu p. Kwiatkowski
właściwie miał, bo w sercu miał zgryz. Oto przed
Nowym Rokiem zgłosił się do biura stręezeń Gu­
towskiego i żądał dziewki do gospodarstwa na ro­
czną służbę. Powiedziano mu, że teraz dużo dzie­
wek idzie na zarobek do Sasów i Danji, skąd przy­
wożą za lato 80 do 120 zł., więc jeżeli dziewkę do
bydła i gospodarstwa chce dostać, musi jej *^dad
utrzymanie i 50 zł. rocznie.
Dla p. Kwiatkowskiego, który odziedziczjł 25
tysięcy złr. po właścicielu Babki, wydatek taki zda­
wał się być bardzo ciężki, więc frasunek wlazł mu w
serce, ale ponieważ nieraz różne miał on już fra­
sunki, a wieców z tego powodu nie zwoływał, więc
w tym wypadku nikt w Tarnowie ani jemu ani
żadnemu z podpisanych na zaproszeniu nie wierzył,
by myśl zwołania wiecu przeciw- emigracji za za-
■ robkiem w ich głowie powstała. Tu w tern czyjaś
inna musi być ręka, mówiono, no i wkrótce ręka
ta się wykryła.
Inicjatorem, sekretarzem i referentem wiecu
był znany agent stańczykowski Rufin Buntner, tele­
grafista tutejszej stacji kolejowej, pisujący do ,Gło-
sn Narodu" i „Czasu" pod pseudonimem „Erbe".
Przez ^wiec ten chciano osiągnąć właściwie inny
cel. O#, który był podany jako przedmiot wiecu,
stał na drugim planie, choć z natury rzeczy powi­
nien był być celem głównym. Emigracja ludu za
zarobkiem i brak robotnika rolnego w kraju stąd
wynikły, czy też raczej brak taniego robotnika, bo
» braku rąk ludzkich do pracy w ogólności mówić
jeszcze nie można, dały się uczuć obszarnikom,
zwłaszcza w ubiegłym roku, w którym z powodu
słot potrzeba było mieć robotnika na zawołanie,
ale wiedzą oni dobrze, że rezolucją na wiecu uchwa­
loną temu kłopotowi się nie ze.radzi. Przez utru
dnienia paszportowe po starostwach, ba nawet przez
Btrudnienia wojskowe, o ile chodzi o rezerwistów,
starają^ się oni powstrzymać wychodżtwo ludu za
zarobkiem, nie liczył! więc, by wiec mógł być ja
kim Skutecznym śr dkieni zaradczym w tym kie­
runku. Natomiast przypuszczano. że sprawa taka
ściągnie na wiec. r< lny lud okoliczny: zarówno go
spodarzy, którym wskutek emigracji, brak czeladzi
dokuczać zaczyna, jak i chałupników, którzy ze
chcą bronić prawa szukania zarobku, i że będzie
można nawiązać jakoś w ten sposób agitację stań­
czykowską między ludem wiejskim.
Poprzednio zwoływał tu bowiem ks. Zyguliń-
ski pod różnymi pozorami kilka wieców, ale da­
remnie nagadał się on, Stróżyński, dr. Gałecki;
na wędkę stańczykowską nie dało się złapać ani
jednego chłopa, bo na wiec nie przyszli.
Teraz ukryto starannie zdyskredytowaną firmę,
jako zapraszających wysunięto kilkunastu przed-
mieszezan czyli pół-ehłopów, w odezwie gorąco u-
praszano o przybycie wszystkich właścicieli rol­
nych i liczcno na sukces. Z tego powodu przybyły
także matadory stańczykowskie, jak poseł Hupka,
poseł, i marszałek z Mielca Sękowski, dr. Stanisław
Krzyż.anowski z Krakowa, ale fatyga ich była da­
remna. Uczestników wszystkich nie było ani sto,
w tern nieco inteligencji, trochę rzemieślników,
robotników i przedmieszczan, tylko chłopów ze
wsi me było ani na pokaz. Zoczywszy to, wyniósł
się ks. Zyguliński z innymi księżmi z wiecu zaraz
po otwarciu obrad. Przewodniczył wiecowi p. Sę­
kowski, sekretarzował Buntner. W dość "długiej
przemowie uzasadniał p. Hupka potrzebę majoratów
chłopskich, poezem przemawiali: Smalec, obywatel
za Sti osiny, znany z tego, że trzyma stale z jedną
tylko zasadą t. j. z propinacją i dr. Krzyżanowski.
Ostatecznie uchwalono rezolucję przeciw emigracji
za zarobkiem, przygotowaną prztz sekretarza Bunt-
nera i wybrano wydział, który ma stale czuwać
nad interesami rolników, czyli nad zaganianiem
włościan do obory stańczykowskiej.
Strajk w kopalniach węgla.
z telegramów wiadome są rozmiary strajku,
który ogarnął niemal wszystkie kopalnie węgla w
Czechach i na Morawach. Dotychczas strajkuje
około 60,000 robotników, zachowujących się wzo­
rowo, gdyż spokój nigdzie nie został zakłócony.
Brak węgla zaczyna dokuczać w sposób gro­
źny: zamknięto kilka fabryk, kilka zakładów nau­
kowych, w Pradze musiano zastanowić nawet ruch
koleji elektrycznej.
Wobec takiego stanu rzeczy, wobec tego, źe
pomiędzy robotnikami a właścicielami kopalń do
tej chwili do porozumienia nie przyszło, rząd wkro
czył w sprawę, postanawiając wysłać na miejsce
wypadków ministra sprawiedliwości barona Spen-
sa, szefa sekcyjnego Blimfelda i radcę minister­
ialnego, referenta dla górnictwa, Zehnera,
Podróż ministra sprawiedliwości i Jego towa­
rzyszy ma na celu przeprowadzenie akcji ugodo­
wej pomiędzy właścicielami kopalń a robotnikami,
jakkolwiek formaln e wysłani zostali celem, zssią-
gnięeia dokładnych informacyj co do stanowiska
jednej i drugiej strony.
Po interwencji minstra sprawiedliwości, bar.
Spens Booden’a oczekuje rząd dobrych skutków,
gdyż minister ten, będąc jeszcze namiestnikiem
Moraw, okazał przed kilku laty w podobnym wy­
padku (strajk w przędzalniach) dużo dobrej woh
i ugodę doprowadził do skutku. Atoli dzisiaj ma
on zadanie daleko trudniejsze.
„Jakkolwiek i fabrykańci berneńscy mocno
zadzierali nosa"— pisze Arbeiterztg, to przecież
szlachetni właściciele kopalń karwińskieh, djrekto
rowie wszelkich stowarzyszeń akcyjnych daleko
bardziej jeszcze skłonni są do porównywania się z
Panem Bogiem, i dla tego trudno będzie wyjaśnić
tym łodziom, że tym razem wyjątkowo strzelać się
nie będzie, ażeby zapewnić im olbrzymi zysk, a
robotniaom płacę, dzięki której umiera się z głodu."
Dodać jeszcze wypada, że specjslEe stosunki
przemysłowe, związane z istotą górnictwa, pod któ-
rem to hasłem przedsiębiorcy zwalczają żądania
robotników, dadzą się przedstawić daleko bardziej
tajemniczo, aniżeli stosunki innych gałęzi prze­
mysłu.
„Urzędami pojednawczymi" spółek górniczych
pragnie rząd uczynić próby zaprowadzenia spokoju,
a wczoraj zebrały się w Hnievmie (Briix), Pilznie
i Stribrze (Mieś) wielkie wydziały spółek, ażeby
przedewszystkiem wybrać przewodniczącego „urzę­
dów pojednawczych". Równocześnie stara się też
namiestnik Czech, hr. Coudeiihove, osobiście na­
kłonić właścicieli kopalń w‘ ładnie, ażeby zanie­
chali obstrukcji względem urzędu pojednawczego.
Po za tem rząd od czasu do czasu daje się
uwodzić interesom wielkich właścicieli i ogłasza—
jak tego świeży dowód mieliśmy w urzędowej
Pragerztg.— odezwy, ksóre sprowadzić mcgą roz­
goryczenie w spokojnych dotychczas szeregach ro­
botników.
Załagodzenia fatalnego dla stosunków ekono­
miczno syołfczaycfc spo:u domagają się wszystkie
niema! stronnictwa, wszystkie instytucje, dbającego
puszczenie na normalne tory zabagnionej dzisiaj
nawy państwa. Pomiędzy ianemi— jak to poda-
■ liśmy w telegramach wczorajszych, powzięła odpo­
wiednie rezolucje Dolno austrjacka Izba handlowa,
kilka odłamów niemieckich stronnictw postępo­
wych itd.
Niebezpieczeństwa doświadczeń
z bakcylami dżumowymi.
Od jednego z lekarzy tutejszych otrzymujemy
następujące pismo:
Dzięki Bogu! Króliki, zaszczepione limfą z
ciała śp. dra Kostaneckiego, żyją! Dżumy nie ma!
Ludzie na ulicy i w zebraniach formalnie winszu­
ją sobie nawzajem. Lżej znowu oddychamy. Kra-
ków, a może cała Austrja, uwolniona od grożącego
niebezpieczeństwa. Po raz drugi już trwoga z po­
wodu tego sztucznego sprowadzania dżumy opano­
wała umysły ludności. Pierwszym razem ekspery­
ment opłacono życiem dwojga ludzi, tym razem po­
zostało przy samej obawie.
A przecież szeroka publiczność nie zna nawet
całego ogromu niebezpieczeństwa, nie zna całej si­
ły tej strasznej choroby. Kiedy po wybuchu dżumy
w Wetlance protomedyk śp. dr. Biesiadecki powró­
cił, ze swej podróży, przedstawił wobec zebranych
lekarzy wierny obraz tego, co widział.
Dziś, po długim lat szeregu, nie wszystkie
sprawozdania pozostały mi w pamięci, najznamien-
niejsze jedna': ustępy tego sprawozdania przypo­
mniały mi ostatnie wypadki.
Ktoś, powracając z okolicy zadżumionej, przy­
wiózł zarodek choroby. Wkrótce dżuma wybuchła,
kto zachorował, był niechybnie stracony; kto z
chorym lub zmarłym wszedł w styczność chociaż­
by najlżejszą, sam wkrótce popadał w chorobę i
umierał— tak powymierały całe rodziny, całe do­
my Do domów zadżumionych nikt nie śmiał wejść,
by leczyć chorych i pochować zmarłych. Ludzie,
w ubraniach odpowiednio impregnowanych, wy­
ciągali trupy długimi hakami przez okna i'wlekli
je tak do grobów Mimo to i oni wszyscy powy-
rnierali, zakażeni dżumą. Jedynie energicznej samo­
pomocy wsi okolicznjeh przypisać należy, że dżu­
ma nie rozszerzyła się bardziej. Otoczono miejsco­
wość zadżumioną kórdonem zbrojnej straży, która
strzelała do każdego, kto chciał opuścić gniazdo
zarazy. Gdy cała ludność wymarła, podpalono
wieś.. Oto jest wierny obraz dżumy! Każde do­
tknięcie sprowadza chorobę, każde zachorowanie
śmierć niechybną!


[ 2023-06-29 10:34:28.501 - 19000126 - Seite 2 ]
KUEJEB LWOWiJIl Z DNIA 26. SrfYOZNiA 2 900.
Tdkiega iiieprzrjaefe^b zwalczać, io p/ae» za­
iste wdzięczaa. przezwyoagayć go było-y wielkim
trynnafriin wic-izy. Do tftgc* cela żadea środek nie
powinien być zbyt uciążliwy.^, żadna ofiara zbyt
wielką. Zdaje się też, "że badania naukowe w tym
kierunku są na właściwej drsdze i że w medale-
kiej przyszłości nauka będzie ro.zporządzała wła­
ściwą surowicą przeciwdżumowę. Gdyby tjlko nie­
zbyt niebezpieczne eksperymenta-! Pomijam nieoez-
pieczeństwo, grożące badaczowi ekisperymentujące-
mu— on zna niebezpieczeństwo i z bohaterską,
nodziwu godną odwagą, stawia inu czoło w służ­
bie nauki i ludzkości— ale czy może je tak opa­
nować, by było ograniczonem tylko do-jego o-
soby?
Przyjmijmy wypadek najprostszy.% królików
szczepionych jeden umknie. Służący niedobrze
drzwi zamknął, lub opuścił zwierzę. Królik zadżu-
miony zdycha, szczury pożerają ścierwo. Rzecz
bardzo możliwa, a o skutuach jej pomy&iec stra­
sznie. Niebezpieczeństwo wyszło po za mury labo-
ratorjura i zagraża całemu światu. A teraz nasuwa
się pytanie, czyli państwu wolno zezwolić na tak
groźne eksperymenta?
Wszelki szacunek dla badań naukowych, ale
niechaj one nie zagrażają zdrowiu i życiu ogółu.
Noli nocere. Gdzie się to nie da uniknąć, gdzie
eksperyment musi być koniecznie połączonym z tak
strasznem niebezpieczeństwem, tam obowiązkiem
jest organów sanitarnych przenieść ten ekspery­
ment na miejsce nieszkodliwe, albo do miejscowo­
ści już zadzumionych, albo zdała od centrów ży­
cia, do miejscowości, które w razie potrzeby mo­
głyby być bezwłocznie i łatwo odosobnione a na­
wet zniszczone.
stwora cywilizowanym w imię zasady: „Noli no-
Stacje zoologiczne są utrzymywane z ogro
mnym nakładem kosztów na wybrzeżach mor­
skich, ponieważ zwierzęta morskie nie dadzą się
przenieść. Ozy nie należałoby urządzić nad mo
rzem i staeyj dżumowych dlatego właśnie, że prąt­
ki dżumowe są zbyt łatwo przeccśne? W takich
stacjach, może "międzynarodowych, każde państwo
mogłoby mieć s^roich badaczów, a w takim razie
odpadłaby zupełnie potrzeba podobnych staeyj do­
świadczalnych w granicach każdego państwa z o
sobna.
Rząd niemiecki dał pod tym względem przy­
kład godny naśladowania, zabraniając na swoich
wszechnicach doświadczeń z prątkami dżumowymi.
Za tym przykładem pójść należy wszystkim pan
Haport Pobiedonosisewa.
Ogłoszone właśnie „wieruo-poddańcze sprawo­
zdanie;'* oberprokuratora św. Synodu FobiedoriO,5cewa
o rozwoju cerkwi prawosławnej w łatach 1896 i
1897. Z raateryału, nagromadzonego w tym rapor-
cie, przedłożonym carowi w dzień Nowego Roku
(st. st.), przytaczamy to, co się odnoś;- do Króle­
stwa Polskiego, Kraju Zachodniego,■ a przedewszyst-
kiem Ohełmszczyzay.
Na ogół 771 djeeyzyj przypada na Królestwo
Polskie 6, a na gubernie zachodnie 79. W Króle
stwie -znajduje się- 472 cerkwi i 51 kaplic, w gu­
berniach zachodnich 1260 cerkwi; w okresie spra-
•wozdawczym przybyło vz guberniach zachodnich 170
cerkwi, w Króle.stwie 8. Sprawozdanie zajrouje się
obszernie stosunkaiai Cbełmszczyżnie które na­
zywa „jaskrawymi Dzieli ono ludność tego kraju
;na trzy "kategorje. Do pierwszej zalicza rodziny z
dawna prawosławne, do drugiej byłych Unitów,
nie stroniących od prawosławia, do trzt-ciej wre­
szcie „niepoprawnych**. Tych ostatnich tak chara­
kteryzuje p. Pobiedoaoscew:
„Nie spowiadoją się oni, nie chrzczą dzieci,
nie zawierają ślubów cerkiewnych, nrn-arłych zaś
grzebią własnowolnie. Zapomniaw.szy o obowiązkach
włożonych na nich prz^z religję, mają dusze zu­
pełnie zatwardziałe. Z niepra*wnie połączonych,
niechrzczonycn rodziców rodzą się dzieci, pozosta­
jące również niechrzezonemi Względem prawosła­
wia oporni zachowują się nieprzyjszoie, unikają
spotkań i rozmów z duchowieństwem prawoslaw nem
Wśród grupy opornych prcp/.ganda księży n-o usta­
je i odbywa sic taieinae świadczenie po.sług du­
chownych i słuchanie spowiedzi“-
Według wiadomości, dostarczonych przez dzie­
kanów prawo.s-ławnych, na 377 tysięcy byłych U--
nito-a- w gubernii lubelskiej, siedleckiej i po części
suwalskie], przeszło 89 tysięcy należy do kategorii
absolutnie opornych. 9214 zaś (w r. 1897. o 1348-
więcej) do kategorji tyc-h, którzy, nie usuwając się
w zupełności od prawosławia, nie uznają siebie
wszakże za prawosławnych. Dzieci niechrzezonych
liczono przeszło 26 tysięcy, małżeństw „niepra-
wnych“ około 10 tysięcy. Wśród 276 b. unickioh
paralij— mówi sprawozdanie— opornych niema
„niestety** tylko w 35. W innych liczba ich do
chodzi dziesiątek i setek.
130)
ODRODZENIE.
Powieść
lir. Lwa Tołstoja.
— To rzecz naturalna, zawsze były i będą
omyłki sądowe. Żadna instytucja ludzka nie może
być idealnie doskonałą... t
A poza tymi są jeszcze mm, którzy, popeł­
niając występek, nie wiedzą ńawet o tem, iż zje
czynią, bo otoczenie, w którem żyją, me nauczyło
Przepraszam, to zupełnie nieprawda: kp.żdy
złodziej rozumie doskonale, iż nie należy kraść, iż
złodziejstwo jest złem, niemoralnem— powiedział
Ignacy Nikiforowicz z tym samym nawpoł drżącym
uśmiechem, który najbardziej drażnił Niechludowa.
Nie, on nie wie o tem. Na każdym kroku
powtarzają mu: nie kradnij, a on tymczasem wie
1 widzi, iż fabrykant kradnie jego pracę, iż ka­
żdy urzędnik okrada go bezustanku.
— O, to już mamy anarchię— określił
ze spokojem Ignacy Nikiforowicz znaczenie słów
swego szwagra...
— Nie wiem, jak się to nazywa, wiem tyUo i
mówię to, co istnieje rzeczywiście'— odrzekł Nie
chludow. Wie on doskonale, iż urzędnicy kra­
dną, ii my właściciele ziemscy władamy ziemią,
która powinna być własnością wszystkich. A kiedy
on zbierze trochę chróstu na opał, pakujemy go do
więzienia i chcemy mu wmówić, iż jest on zło­
dziejem.
Nie rozumiem, a jeżeli nawet rozumiem,
to się nie zgadzam. Z emia nie może nie być czyjąś
własnością. Jeżeli podzielicie ją— zaczął Ig^cy
Nik forowiez najzupełniej przekonany o tem, iż Nie-
chludow jest socjalistą, że teorja socjalizmu żąda
równego podziału ziemi, iż takie rozwiaz*enie kwe-
stji jest głupie i da się łatwo zbić. Jeżeli dzisiaj
R 1897 był— według sprawozdania— dla.
prawosławia niepomyślny, wskutek agitacyi, wywo­
łanej przez spis ogóluy ludności i z powodu zraiaa
jakie z-aszły w administracji Królestwa. W wielu
szkołach ludowych doszło do tego, że „dzieci pra­
wosławne, podburzone przt-z agitacye, oddały nau­
czycielom podręczniki do nauki reiigji, oświadcza­
jąc że rodzice zakazali im surowo uczenia się z
tych książek**. Wydane w r. 1897 nowe przepisy
co do modlitwy zbiorowej przed nauką, „wywołały
nieposzanowanie dla prawosławia: uczniowie zaczę­
li zapatrywać się na modlitwę prawosławną jako
na prostą formalność. Pod wpływem agitacyi i po­
gróżek ze strony opornych, liczni, nawet przywią­
zani do prawosławia byli Unici, podali się za ka­
tolików i przestali bywać w świątyniach prawo­
sławnych.
KRONIKA.
Z& stronnictwa ludowego. Walne zgromadzenie
delegatów i męiów zaufania stronnictwa ludowego od­
będzie się w sobotę 27 bm. w Tarnowie w sali „So-
koła**. Porządek dzienny: Sprawdzenie zaproszeń. Za­
gajenie obrad. Sprawozdanie z działalności i rozwoju
Stronnictwa ludowego. Sprawozdania z powiatów. Pra­
sa i stowarzyszenia Stronnictwa Stanowisko stronnictwa
ludowego wobec bieżących zagadnień ekonomicznych,
politycznych i społecznych. Organizacja stronnictwa lu­
dowego. Wybór Rady naczelnej i Komitetu wykonaw­
czego. Uchwały Walnego Zgromadzenia. Luźne wnioski
i interpelacje członków. Punkt zborny w sali „Sokoła*-
o godz, 8 rano. Wstęp dozwolony wyłącznie tylko za­
proszonym. Zaprasz-ijący: Henryk Rewakowicz Jan
Stsp.ński, Dr. Jan Szaiiarski, Dr. Franciszek Bardel,
Jan Frankiewicz, Michał Tworek, Michał Jedynak,
Jakóo Bojko. dr. Szrmon Beniadzikow.^ki, Franciszek
Krtinpa, Grzegorz Milan, Andrzej Średniawski, Antoni
Styla, dr. Fr. Winkowski, Franciszek Wój-lk.
Zgromadzenie przedwyborcze dla nzupełniająee
go wyboru posła do Sejmu z mniejszych własności p
bocheńskiego odbyło się 23 bm. w Niepołomicah,
Przewodniczył gospodarz Matuzik członek Rady pow.,
sekretarzował włość. Biernat z Woli Batorskiej. Poseł
Wójcik określił prace sejmu i stanowisko- posłów
stronnictwa ludowego wobec polityki stańczykowskiej
■większości, a wreszcie wskazał na projekty rządzącej-
kliki w sprawie niepodzielności gruntów wło­
ściańskich, emigracji za zarobkiem i gmin zbiorowych.
Następnie poseł Sta piński mówił obszernie o poli­
tyce stańczykowskiej w Sejmie i w Radzie państwa.
rozdzielicie ją porówno, to jutro przejdzie ona znowu
w ręce bardziej zdolnych i pracowitych jednostek.
Nikt też nie myśli o podziale ziemi poró­
wno. Ziemia nie powinna należeć do nikogo- i nie
powinna bye przedmiotem kupna i sprzsdaż.j, albo
wynajmu.
— Prawo własności jest wrodzone człowie­
kowi. Bez tego prawa obrabianie ziemi nie będzie
przedstawiało żsdnego interesu. Odrzućcie prawo
własności, a powrócimy do stanu dsikiego—
mówił ze stanowczością autorytetu Ignacy Niki­
forowicz..,,•
— Przeciwnie, wtedy dopiero nie będzie ona
leżała odłogiem, tak jak to dziś często daje się
spotykać.
— Posłuchajcie, Dymitrze Iwanowiczu, prze­
cież to jest zupełne szaleństwo. Czyż możliwem jest
w naszych czasach znieść prawo własności.^ Wiem,
iż to oddawna j«st waszą teorją. Ale pozwólcie mi
powiedzieć sobie otwarcie... tu Ignacy Nikiforowicz
pobladł i głos mu zadrzał— widocznie kwestja ta
poruszyła go bardzo. Radzilby.m wam dobrze się
namyśleć przed powzięciem jakiegoś postanowienia.
— Mówisz pan o moich sprawach osobistych?
— Tak. Ja sądzę, że wszyscy my, znajdują-y
się w pewnem położeniu, obowiązani jesteśmy sp-ł-
niaó wypływające z niego obowiązki; że obowiązani
jesteśmy podtrzymywać te warunki bytu, w jakich
urcdziliśmy się, które odziedziczyliśmy po naszych
rodzicach i które mamy dzieciom naszym prze­
kazać.
— Ja uważam za swój obowiązek.
— Cz-kaj pan— nie pozwalając przerywać
sobie, ciągnął dalej Ignacy NikiUrowicz. Ja nie
mówię tego w interesie moim, albo moich dzieci
Byt moich dzieci jest zabezpieczony. To, co ja
sam zarabiam, wystarcza nam na życie i mam na­
dziw ję. że dzieci moje nie zaznają biedy. Dlatego
też mój protest przeciwko waszej,^ przepraszam za
wyrażenie, lekkomyślnej działalności, nie wypływa
z jakichś względów osobistych, lecz poprostu w za­
sadzie ja na to zgodzić się nie mogę. I. radziłbym
panu poczytać coś więcej, zastanowić .się...
•— Proszę, pozwólcie mnie samemu decydować
o moich sprawach i o tem, co mam czytać, a
CZ 9 S 0 nie— odrzekł Niechludow, bleduąc na
twarzy I w obawie stracenia panowania na4 sobą,
umilkł i zaczął pić herbatę.
XXXI.
— Jakże tam dzieci?— zwrócił się Niechludow
do siostry, uspokoiwszy się trochę._ j
Natalia, zadowolona z ukończenia nieprzyjemnej
sprzeczki z jej mężem, zaczęła skwapliwie opo­
wiadać o dzieciach, które zostały w domu pod
dozorem babki. Mówiła, że bawią się często w po­
dróży, tak samo, jak on, Dymitr, bawił się kiedyś•
ze swemi lalkami, z których jedna była murzynem
a droga nazywała się francuską.
— Czyż ty to pamiętasz?— uśmiechnął się
Niechludow.
Wyobraź sobie, zupełnie tak samo ba­
wią się
Ponieważ przykra sprzeczka była już przerwa­
ną, a z drogiej strony, nie chcąc mówić przy mę­
żu o rzeczach, obchodzących tylko ją i jej brata, j
Natalia zaczęła rozmowę o strasznem nieszczęściu,
jakie spotkało Kamieńską, przez utratę jedynego
syna w pojedynku._
Ignacy Nikiforowicz wyraził oburzenie na tata
ustrój, gdzie zabójstwo w pojedynku nie jest pod­
ciągnięte pod kategorię zbrodni zwyczajnych.
Uwaga ta wywołała protest ze strony Niechln-
dowa i znowu wszczęła się sprzeczka, w której czuć
było, że nie wypowiadając się zupełnie, obaj mają
sobie wiele do zarzucenia.
Ignacy Nikiforowicz czuł że Niechludow po­
tępia i pogardza całą jego działalnością, pragną*
dowieść mu, że go osądza niesprawiedliwie.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:28.501 - 19000126 - Seite 3 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 26 STYCZNIA li00
■wyjaśniał doniosłość projektów zaprowadienia niepo­
dzielności grnn^ów a wreszcie ogólnie skreślił warun­
ki, jakie powinien posiadać kandydat na posła ludowe­
go Kandydatury p. Stojałowskiego uważa mówca za
żart bolesny. Po przemowie kilku jeszcze mówców u-
konstjtuowano komitet parafialny dla dopilnowania wy­
borów. Zgromadzenie minyło we wzorowym porządku.
Naganiacze p. Stojałowsfcego, krążący już po powiecie,
byli obecni na tem zgromadzeniu, ale wobec postawy
ludu, dali pokój stawianiu „oszusta politycz‘"go“ na
kandydata.
Dodać należy, że akcja przedwyborcza jest już
dość silną. Codziennie po kilka zebrań bywa. Stoją
łowski pracuje w okręgu Wiśnickim, gdzie ma jeszcze
zwcdenników. Pizeeiwnicy kandydatur ludowych wysu­
wają kandydaturę dr. Maisa, burmistrza m. Bochni.
Ludowcy, zajęci uzupełnieniem organizacji, dotąd kan­
dydata nie postawili.
O wiecu w Rymanowie, jaki tam urządził ks.
Stojałowski 22 bm, donoszą nam: Na całą okolicę,
bo na powiaty Sanok, Krosno, Brzozów jeden Ryma­
nów, 3 właściwie kilkudziesięciu nojbiedniejszyeh i
najmniej oświeconych mieszczan rymanowskich docho­
wało wiary mistrzowi Stcjałowskiemu. Aby utrzymać
tę placówkę wiernych urrądził im wiec, który jednak
zamiast wzmocnić, osłabił wiarę zwolenników do mi­
strza. Mówił, jak zwykle— o wszystkiem i o nicze’«,
bawiąc swoich dowcipami. Ludowcom nie mógł nic
zarzucę, więc jeździł tylko na swoim „chrześcijańskim"
kouiku, bardzo zdyszanym po ucieczce przed różnymi
ofiarodawcami niechrześcijańskimi. Mimo to ogół spo­
strzegł na chrześcijaństwie jego plamy jak; 1000 zł.
na maiki od namiestnika, 200 zł na agitację od ży­
dów, 500 zł. od woźnego na wydatki kl'abowe itp.
P. Milan, który następnie głos zabrał, przed­
stawił wniosek Hupki o niepodzielncści grantów
włość. Zgromadzenie jednomyślnie wyraziło zgodę na
wnioski p. Milana. Na wniosek p. Stojałowskiego
wyrażono pOs owi Potockiemu ubolewanie, że przy­
rzekł przyjść na zgromadzenie, a nie przybył. Kg.
Stojałowskiego to bolało, bo zapewne pragnął rozpo­
cząć pertraktacje i popełnić now'e „oszustwo polity
tyczne*. Powiedział mu też poseł Miian sporo prawdy
w oczy, a na dobitek odczytał ^list otwarty* p. Zabu-
dy, którego sporo rozdał ludowi. Oświadczył wreszcie
p. Milan, że do stronnictwa chrześcijańsko ludowego
potem, co zrobił mistrz, żaden uczciwy człowiek na­
leżeć nie może. Już to dowodzi ostudzenia zapała dla
Stojałowskiego nawet w Rymanowie.
Przed niedawnym czasem nie byliby pozwolili
zagoizalcy rymanowscy ani słowa na mistrza powie­
dzieć. Oprócz p. Milana p.iwiedział Stojałowskiemn
słowa prawdy p. Rotkiewicz z Bukowska, opowiedział
0 bistorji z Brokiem i innych sprawkach. Lud się
mbawił nieźle, a p. Stojałowski zebrał nieco grosza
od wiernych na gazetki itp, i pojechał dalej szukać
głupich.
Korespondencje „Czasu" denuncjacjatnl. W
korespondencji warszawskiej „Dziennika Poznańskiego*
czytamy między innemi;
„Czemże innem jeżeli nie denuncjacją jest kore­
spondencja krótka w „Czasie", posądzająca władze tu
tejszego Towarzystwa Dobroczynności o socjalizm? Kto
zna- Indii, stojących na czele tutejszego Towarzystwa
Dobroczynności musiałby się głośno rozśmiaó po prze
czytaniu odnośnej notatki, posądzającej je socjalizm,
gdyby doniesienie to nie było smutnem zapomnieniem
ze strony rozsiewającego podobne wiadomości. Co zaś
najgorsza, to to, że podejrzenie popełnienia takiej denun-
ejaeji zwraca się przeciwko pewnym osobom..."
Opłatek Związku koleżeńskiego byłych semina-
rzystek i nauczycielek— zgromadził d. 18 bm. o
g. 6 wieczorem, w najobszerniejszej sali szkoły żeń­
skiej im. Adama Mickiewicza, liczne grono członków
1 «£Ób przychylnych instytucii.
Uroczystość rozpoczęła przewodnicząca Związku p.
Antonina Machczjńska łamaniem z gośćmi opłatka,
tego— jak_ rzekła:— symbolu miłości chrześciań-
skiej, pokoju i dobrej nowiny, składając życzenia,
aby dobra nowina dla narodu naszego spływała w
tern wszystkiem, co się nazywa— światło.— Ama­
torski chór młodzieży, o głosach pięknych i wyćwi
Monycb, zaśpiewał przytem kolendy, oo nader miłe
zrobiło wrażenie, poczem. prof. dr. J. Żu liński,
honorowy członek Związku, wzniósł toast na cześć
gości.
Poseł Barwiński podniósł -ważne znaczenie
tej instytucji, czyniącej zaszczyt seminarjum ieńskie-
™vi8 nzecie części. Zawa-łszy tego redzaju kon­
trakt, wnieśli spólnicy ofertę na wykonanie robót przy
budowie kolei, którąto oLrtę dyrekcja kolei we Lwowie
przyjęła. Czesław Kieszkowski równocześnie z wnie­
sieniem oferty złożył watjum.
Po skończeniu robót masa konkursowa Czesława
Kieszkowssitgo rości sobie pretensje do zysków przed­
siębiorstwa, a p. M. Dobija kwestjonuje, przedstawiając
odpowiedni reebunek w,\d,itków i kosztów. Spór, stąd
powstały, jest przedmijtem rozprawy sądowej, która
się 4. bm. toczyła pized krajowym sądem cywilnym
w Krakowie. Imieniem masy konkursowej po Czesła­
wie Keszkowskim występował dr. Guńkiewicz, imie­
niem zaś p. M. Dobiji, brat jego, adwokat dr. Dobija.
Masa konkursowa, motywując swoje żądania za-
kwestjoaowaniem rachunków p. M. Dobiji, domaga się
od niego: 1) zwrotu kaucji Czesława Kieszkowskiego,
złożonej w rencie koronowej z kuponami na łączną
kwotę 11.400 koron opiewającej, oraz 100 złr. w go-
tó Ace; 2) dwóch trzecich części kwoty 9206 złr. 24
ct., jako funduszu przedsiębiorstwa; 3) dwóch trzecich
części zysków budowy w kwocie 6105 złr.'8 ct. z
[-5 pre. od dnia skargi; 4) naieżytości, z tytułu prowa­
dzenia budowy pochodzące, oraz honorarja adwokackie
dra Dobiji, jako doradcy prawnego przedsiębiorstwa,
ponoszą strony obydwie, tj. masa konkursowa w dwóch
tzeeich częściach, a p. M. Dobija w jednej trzeciej
części, oraz 5) procentów od zaległych naieżytości i
kosztów procesri.
P. M. Dobija nie poczuwa się do obowiązku ża­
dnych wypłat, przedkłedająe księgi i rachunki i po­
wołując się na zeznania świadków, którzy mają stwier­
dzić, że Czesław Kieszkowski udział w zyskach już
odebrał, oraz że koszta przedsiębiostwa były bardze
wysokie.
Zastępca masy konkursowej uzasadnia twierdzenia
j' skargi, oanoszące się do niewiarogodnośei rachunków
p. M. Dobiji, zbyt wygórowanych kosztów i honorar-
jów adwokata dra Dobiji i domaga się przysądzenia
wszystkich kwot, wyszczególnionych w skardze.
Rada zawiadawcza Towarzystwa biblioteki słu­
chaczów piawa we Lwowie na posiedzeniu dnia 12 b.
m., zaliczyła w poczet swoich członków założycieli prof.
dr. Władysława Abrahama.
Uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza
we Lwowie otrzymał od grona pań w Warszawie ko­
lekcję obrazów do skioptikoriu, przedstawiających wi­
doki miast, okolic, oraz miejsc związanych z życiem
naszych wieszczów i bohaterów, z całego obszaru da­
wnej Polski. Wykłady z bistorji i geografji Polski
urządzone -w III, kursie, będą ilustrowane tymi obra­
zami. Gronu szlachetnych rodaczek składa zarząd ser­
deczne podziękowanie. Dziękuje również za przesłane
kwoty na rzecz uniwersytetu ludowego: od dawniejsze­
go Zjednoczenia tow. młodzieży polskiej za granicą,
136 franków, 36 kopiejek, 53 kr., młodzieży polskie]
w Karlsruhe 40 marek, rodasów w Królestwie 41 ru­
bli 50 kop., studentów Pi laków z Darmstadtu 15
zł. 81 ct.
Z Koła literacko-artystycznego. Na wieczór so­
botni członkowie wraz z 2 osobami z najbliższej ro­
dziny mają wstęp wolny. Bilety należy odebrać do
piątka wieczorem.
Zwłoki Śp. F. Kuczyńskiego pogrzebane zostały
we środę ,w Rzeszowie. Na ten smutny obrzęd wyjechał
ze Lwowa brat nieboszczyka z jego synem. Z Rzeszo­
wa donoszą: „Pogrzeb odbył się przy współudziale
księdza (ks, kan. Mardyrosiewieza ze Lwowa, przyja­
ciela zmarłego), udowodniono bowiem świadectwem
lekarskiem, że śp. Kuczyński był w ciągu ostatnich
kilku dni w tak wielkim stanie rozdrażnienia, że nie
zdawał sobie sprawy z tego, co czyni. Samobójstwa
dokonał na fotelu. Włożywszy w usta rewolwer, strze­
lił. Kula przebiła mózg, wydobyła się przez czaszkę
i utkwiła w suficie".'
Ż Przemyśla donoszą, że wynalazca Jan Szcze­
panik z Knsna, odbywa obecnie służbę wojskową
jako piechur przy 45 pp. I. kompanji w Przemyślu,
Ze Stanisławowa donoszą 25. bm: Bystrzyca
wystąpiła w kilku miojsr-ach z brzegów. Pod Tyśmie-
niczanami zabrała woda kilka chat.
Z Jaworowa doueszą nam: D. 21. bm. odbyło
się tu przedstawienie amatorskie w sali „Sokoła" sta­
raniem burmistrza tutejszego p. Paara. W przedsta­
wieniu tem wzięły udział tylko uczenice szkoły ko­
ronkarskiej, córki tutejszych mieszczan, dziewczęta
w wieku od 14 do 16 lat, a przygotowane należycie
przez p, Marenina, nauczyciela, odegr. ły bez zarzutu
„Bursztyny Kasi" i „Znimezenyj Jarko". Dzień przed­
tem, w sobotę, w tej samej sali rcłpoczęto karnawał
skromnym wieczorkiem z tańcami.
Towarzyst-^o tatrzańskie, gdy go opanowały
żywioły konserwatywne, nie znoszące żadnego w ni-
czem postępu, zeszło tak nisko, iż zaczęło się chylić
do upadku. Z Krakowa piszą nam w tej sprawie:
„Ludzie dobrej woli, niechcący pozwolić na zatracenie
intstytuflji, która niegdyś wielkie przysługi niosła spo­
łeczeństwu, wystąpili lata minionego■ z pismami po
różnych gazetach, a zwłaszcza w tygodniku, wydawa­
nym w Zakopanem pod tytułem: „Przegląd Zakopiań­
ski" ze środkami odrodzenia towarzystwa
W zarządzie jego kilku członków z prawdziwie
obywatelską gorliwością utworzyło komitet, biorąc so­
bie za zadanie zreformowanie towarzystwa tatrzańskie-


[ 2023-06-29 10:34:28.501 - 19000126 - Seite 4 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 26. STYCZNIA 1900
go. Przygotowali oni program reorganizacji, wykazu­
jąc w nim jedyny ratunek przywrócenia stoweizysze-
nia do życia.
Większość jednak we wydziale, /.łożona ze zna­
nych w Krakowie zapleśniałych konserwatystów, posta­
nowiła pozostać przy wegetowaniu. Zgromadzenie wal­
ne, w lutym zwykle w Kr.akowie zwoływane, miało
rozstrzygnąć o losach towarzystwa. Tymozaseu wy­
buchnął pożar w Zakopanem d. 21. bra. i w dwie
godziny dworzec towarzystwa obrócił w popiół. Pod­
walina konserwatyzmu większości runęła, na której
się opierała ich egzystencja, zatem czy chcą ci staro-
wiercy, czy nie chcą, muszą przystąpić do jakichś no­
wych postanowień.
A że już przeszłego roku chodziły wieści o two­
rzeniu się innego stowarzyszenia w Zakopanem, któ-
reby cele właściwe tow. tatrzańskiego przejęło i w
czyn wprowadzało, więc jeżeli wydział zawczasu nie
przeprowadzi zmiany statutu i nie usunie z łona swe­
go żywiołu wstecznego, to brair dworca dopomoże
tego lata do pojawienia się nowego klubu tatrzańskiego.
W obecnych stosunkach należenie do wydziału
tow. tatrzańskiego nie należy wcale do zaszczytów,
taką zyskał on już opinję niedołęstwa."
Konkursy. Eada szkolna okręgowa w Przemyślu
ogłasza konkurs celem stałego obsadzenia posady na­
uczyciela kierującego 4-klasowej szkoły męskiej im.
Konarskiego w Przemyślu, ewentualnie posady nau­
czyciela młodszego, mogącej się przy którejkolwiek
szkole ludowej w Przemyślu opróżnić.
Celem stałego obsadzenia posad nauczycielskich
ogłasza się konkurs: Na posadę starszej nauczycielki
w 6 klasowej szkole żeńskiej Żywcu i na posadę
młodszej nauczycielki w 6-klasowej szkole żeńskiej
w Żywen.
Przy sądzie karnym w Krakowie opróżnione zo­
stały dwie posady dozorców więźni z roczną płacą
800 koron, dodatkiem aktywalnym 30 prc. od tejże
płacy i umundurowaniem. Na posady te ogłasza się
konkurs.
W etacie sług zarządów salinarnych w Galicji
wschodniej i w Kaczyce na Bukowinie będą nowo sj-
stemizowane posady obsadzone, a mianowicie: 1) a)
starszych dozorców warzelni, b) starszych dozorców
kopalni w I klasie płacy; 2) a) dozorców warzelni,
b) starszych sztajgrów, c) maszynistów w II klasie
płacy, aa które to posady ogłasza się konkurs.
Zmarli. W Brodach Andrzej Zdań, radny miasta
i przełożony tow. spożywczego w 54 r. życia i Fer­
dynand Lewkowicz, współpracownik księgarski w 27
r. życia.
W Londynie powleściopisarz Eyszard Blaekmore.
Ur, w r. 1825, pisał najprzód poezje bez powodzenia,
później zasłynął jako powleściopisarz. Jego „Klara
Yaughan", „Cradock Noweli", „Loraa Doone i „The
maid of Sker" zjednały mu sławę.
Zgubił 5.800 złr. p. Leon Turczański, starszy
komisarz straży skarbowej, który do Czernie wiec przy­
był we wtorek z Tłumacza. Nieszczęście to spotkało
p. Turczańskiego w chwili, gdy wysiadał z wagonu
w Ozeraiowcaeh.
Wypadki pokąsania przez psa wściekłego.
Czerń. „Gazeta Polska" donosi: Przybiegł z niewia­
domej strony pies do Mitoki, w pow. suczawskim i
pokąsał tamże włościanina Pranezuka. Psa natych­
miast ubito, a badanie jego trupa wykazało djagnozę
wścieklizny. Franczuka odesłano do Bukaresztu.—
W Nowych Ickanach pokąsał pies wściekły Wilhelma
Engla, którego odesłano także do Bukaresztu. To sa­
mo nieszczęście spotkało oficjała urzędu podatkowego
w Nowej Zuczce w pow. czerniowieckim p. Konstan­
tyna Antonowicza, którego pokąsał własny pies. Psa
strzeżono i poddano badaniom weterynaryjno-lekarskim.
Ponieważ sekcja jego zwłok wykazała wściekliznę,
przeto wysłano p. Antoniewicza do Bukaresztu, celem
usunięcia niebezpieczeństwa.
Morderstwo i samobójstwo. We wsi Zaleske
na Pomorzu listonosz Peth, który wkrótce miał być
pensjonowany, zamordował 25-letnią własną córkę,
obłożnie chorą, a następnie się otruł.
Z Poznania donoszą: Wstrząsający wypadek
zdarzył się w naszem mieście. Dr. Sylwester Wend-
land, znany i ceniony lekarz i gorący patrjota, naba­
wił się zakażenia krwi przy operacji chorego i skut­
kiem tego zmarł wczoraj. Liczył dopiero 42 lat ży­
cia. Nieszczęśliwy wypadek wywołał tutaj powszechny
żal i współczucie dla pozostałej żony i rodziny. S.
p. dr. Wendland pnez długie lata mieszkał w Swa­
rzędzu, gdzie zdziałał wiele dla sprawy narodowej
i był ustawicznym celem pocisków ze strony hakaty-
stów. Ludność całego miasteczka, bez różnicy wyznań
i narodowości, obdarzała go zupelnem zaufaniem, a
rada miejska, gdzie Niemcy i żydzi mają większość,
cztery lata z rzędu wybierała go swoim przewodni­
czącym.
Intrygi hakatystów poznańskica wyrządziły nową
krzvvvdę dla Polaków. Mianowicie z rzeźni miejskiej
usunięto polskich rewizorów i zastąpiono ich
Niemcami.
Influenza. W Turynie zmarło onegdaj 52 osób
na influenzę, a w Livorno liczba chorych na influ­
enzę wynosiła w ostatnich trzech tygodniach 12.000.
Także w innych włoskich miastach sroży się influenza
epidemicznie. We Wiedniu śpiewaczka Melba, która
miała tara ponownie wystąpić z koncertem, zachoro­
wała na influenzę.
Obrady konferencji ugodowej. „Reichenberger
Ztg." zamieszcza interview z p. Prade’m, który wy­
mienił następujące punkty, jako główny przedmiot
obrad konferencji ugodowej: 1) uregulowanie ustawo­
we używania obu języków krajowych w służbie we­
wnętrznej i zewnętrznej; 2) używanie języka krajo­
wego przy władzach autonomicznych; 3) kurje naro­
dowościowe; 4) sprawa veta Sejmu; 5) zmiana or­
dynacji wyborczej sejmowej; 6) utworzenie czeskiej
Izby handlowej; 7) podział wyższego sądu na 2 se­
naty: czeski i niemiecki, wreszcie podział dyrekcji
skarbu i poczty.
Dla miłego grosza patrjotyzm niemiecki milknie
i wówczas Niemcy przemawiają inaczej, niżeli na
zgromadzeniach agitacyjnych. Jak wiadomo, narodowcy
w rodzaju Turka i Demla twierdzą, że Bielsk i Cie­
szyn to „urdeutsche Stadte*. Temu hasłu zadał kłam
nie kto inny, tylko wielki Niemiec, księgarz Procha­
ska w Cieszynie. Przy układaniu nowego cennika
drukarskiego przeparł p. Prochaska imieniem niemie­
ckich drukarzy na Śląsku uchwałę, że Cieszyn i Bielsk
są polsko niemieekiemi miastami, bo gdyby uznano
miasta te za czysto niemieckie, musieliby właściciele
drukarń w tych miastach za polski druk płacić dru­
karzom 40 proc. nadwyżki. A więc Cieszyn i Bielsk
są polsko-niemieckiemi jniastami, kiedy idzie o marne
grosze niemieckie.
Fabrykacja zegarów w Warszawie, a właści­
wie składanie zegarów tak rozwinęło się w ostatnich
czasach, że Warszawa znacznie już pod tym wzglę­
dem wyprzedziła Moskwę, która dotychczas w prze­
myśle tym pierwsze zajmowała miejsce. Prawie
wszystkie zakłady, ZPijmujące się składaniem zegarów,
acają u siebie majstrów szwajcarskich, części zaś me­
chanizmów cbstalowywane są i kupowane u wieśniaków
ssw^ajcarskich, którzy zajmują się ieh ^wyrabianiem po
wsiach w miesiącach zimowych. Części drewniane i
skrzynki wyrabiane są aa miejscu, a wykonywa je
15 warsztatów stolarskich, zajmujących się wyłącznie
tą robota Głównym rynkiem zbytu są gubernie we­
wnętrzne, dokąd przez samą stację miejską kolejową
wysyłanych bywa zegarów eonajmniej za 50.000 rb.
miesięcznie.
Wb Wrocławiu przedstawił się w tych dniach
po raz pierwszy jako dramaturg Korol Hauptmann,
brat Gerharta, i uzyskał powodzenie. Sztuka jego, to
dramat pięcioaktowy p. t. „Ephraims Breite" (Bry­
gida Efraima), esauty na tle dziejów miłosnych i mał­
żeńskich córki zamożnego ćtłopa Gotliba Efraima, i
syna harfi-irki cygańskiej, Józefa. Brygida znosi długo
w milczeniu zdradę męża, w którym odzywa się krew
cygańska, lecz w końcu buntuje się jej duma; nie
odbiera sobie życia wszakże, jak początkowo zamie­
rzała, tylko postanawia pracować i zapomnieć.
Nabożeństwo żałobne za duszę śp. Jana Kiliń­
skiego urządza 29 bm. zarząd stów. przemysł, korpo­
racji szewskiej.
Niebezpieczeństwo powodzi. Z Krakowa donoszą:
Po raz drugi w okresie bieżącym zimowym Wisła zrzu­
ciła lody. Poaiżej Krakowa, na obszarze 15 kilometrów
utworzył się zator i dochodzi w niektórych punktach
do 6 mtr, wysokości. Zator powiększa się ciągle. Wi­
sła już pod Krakowem gwałtownie spiętrzona, stan
jej wynosił dziś rano 3-40 m. powyżej stanu normal­
nego. Woda stopniowo przybiera. Jeżeli lody nie ruszą
poniżej zatoru, a z niemi 1 zator, to grozi znowu po­
ważne niebezpieczeństwo wylewu. Woda zalała już bło­
nia na Grzegórzkach pod Krakowem.
Z Uniwersytetu. P. Anastazy Lazurkiewicz otrzy­
mał na uniwersytecie lwowskim stopień magistr.i far­
macji.
Potworek, w powiecie mośeissim we wsi Mi-
stycaeh tymi dniami pewna włościaaka powiła dzie­
cko, strasznie od natury upośledzone. Na obu rękach
miało ono po 12 palców, pięć zwykłych, a siedm
nieco słabiej rozwiniętych. Oczu, a nawet .ołów
ocznych nie miało. Zamiast nosa wyrósł maleńki guz,
jakby laskowy orzech, ale bez otworów nosowych.
Zamiast ust była całkiem okrągła dziurka. Inne czę­
ści ciała były zupełnie normalne. Potworek ten żył
kilkanaście godzin. Matka jego w ogóle nie miała
szczęścia do dzieci, bo z czterech dotychczasowych
jedne rodziły się nieżywe, a inne umierały w kilka
godzin po przyjściu na świat.
Z Uroźa pow. Drohobycz donoszą nam, że sto­
sunki w tamtejszej szkole ludowej stały się od ja­
kiegoś czasu wprost nieznośnymi, a to dzięki radzie
szkolnej, która posady nauczycielskie nadaje osobom,
nie posiadającym najmniejszej do zawodu nauczyciel­
skiego kwalifikacji. Doszło do tego wreszcie, że na­
uki szkolnej w Uroźu nie ma całymi nieraz tygodnia­
mi, na czeia, rzecz jasna, najgorzej wychodzi dziatwa,
a także i sama gmina, która ponosić musi przecież
znaczne ciężary szkolne. Widocznie wniosek p. Kra-
marczyka, aby nauczycielami mianować djaków i inne
nieukwalifikowane osoby, zaczyna być stosowany w
praktyce.
Przeniesienia Namiestnik przeniósł komisarzy
pow.: Leopolda Popiela z Krosna do Lwowa przydzie­
lając go do służby w namiestnictwie, i Adama Euge­
niusza LeszczyńsMego z Eawy do Krosna, a prakt.
konc. nam. Edm Jurystowskiego z Tarnopola do Eawy.
Fundacja Hirsch-Baroch. Dolno-austrjackie na­
miestnictwo ogłasza, iż z fundacji Hirsch-Barocha jest
do rozdania 470 koron, które może otrzymać uboga
dziewczyna wyznania mojżeszowego, przyczem pierw­
szeństwo ma krewna fundatora, a w jej braku uro­
dzona w Galicji dziewczyna. Podania powinny być
zaopatrzone w świadectwo ubóstwa, moralności i wy­
ciąg metrykalny, a w razie gdy ubiegająca się posia­
da tytuł pokrewieństwa, w należycie legalizowane do-
kumenta stwierdzające pokrewieństwo jej z fundatorem
lub jego ojcem Chaimem Baroehem. Podania mają
być wniesione do 1. marca br. do namiestnictwa w
Wiedniu.
Wolne posady. Magistrat m. Lwowa ogłasza,
że dla wysłużonych podoficerów wakują następujące
posady: Trzy posady dozorców więźniów przy zakła­
dzie karnym w Wiśniczu; jedna ewentualnie dwie
posady asystentów cłowych przy urzędach cłowych w
Galicji.
„I. Lwowski klub cytrzystów" urządza w so­
botę 3. lutego w sali „Narodnego domu" wieczorek
z tańcami. Przed rozpoczęciem wieczorku odegrają
członkowie klubu: Paschingera „Marsz", Nikła „Wio­
senne kwiaty" Walc-Rondo i Altmauna „Trio. Za-
proszeo-ia i bilety po cenie 2 kor, nabywać można w
lokalu klubu, ul. Sokoła 1. 3. codziennie o g. 6—8
wieczorem. Strój dla panów balowy, dla pań wizytowy.
Z „Lutni". Walne zgromadzenie odbędzie się we
środę 31. bm. o g. 7 wieczorem w lokalu własnym.
W dodatku do „Kurjera Lwowskiego": Areszto­
wania w Warszawie, Lwowski Bank zaliczkowy, kro­
nika, Honor i listy otwarte (sprawozdanie sądowe) i
telegramy.„, x,
Piąty arkusz powieści „Dla syna" dołączamy do
dzisiejszego numeru „Kurjera Lwowskiego".
Encyklopedii Orgelbranda nadeszły zeszyty 104
do 108.
Na pomnik Adama Mickiewicza we Lwowie
złożono:,, r> n-
Z listy p. H enryka Merzbaeha w Bruielli
Tow. polskie wzaj. pom. 10 fr., H. Merzbach 5, Si Wiener
3 W Żywiałkiewicz 1, M. Żywiałkiewiez 1, S. Kutner 1,
A, Widerzahl 1, P. Gardzielewski 1, A. Grabowski 1, N.
N. 1 St. Pol 5, W. Wayde 1, Klaun 3, Słonezewski X, J.
S. 1, J. Prohowski 1. Bazem 37 fr. (kor. 31'52). Za po­
średnictwem prof. Radziszewskiego. ....
Z listy prot. Dr. J. Nu ss bauma; J. Leszczyński b
marek E. Zaremba 20, N. Maszewski 10, W. Kulerski 10,
razem marek 46 (54’28), Kramsztyk kor. 10, Muttermileb
20, razem S4'28.„ t.
Z listy dr. Adama S k ał ko w ski e go. J. Skałkow-
ska z rodziną 6, St. Sikorski 1, St. Sadtowski 1, K. Kli­
mowicz 1, M. Skałkowski 1, L. Kudelska 1, J. Sikorska 1,
Lewiński 1, Sonia 0 20, Rudolf 0 20, razem 13'40. J. Epstein
z Warszawy rs. 5, (12-70) przez administrację „Ruchu Ka­
tolickiego 27-98. Wydział powiatowy w Przemyślanach 49,
Magistrat w Żółkwi 20, Jan Obertyński z Odnowa 20, SKta-
dki w „Gwieździe" i w „Skale" przez kom. młolz. rękooz.
84-60, (od tego odtrącić należy wydatki 30 80). przez admia-
„Dziennika Polskiego" stów. kupców i młodz. handl 28 88,
J Noss z Czortkowa 10, Tow. A. K. S. 3'88, O. Krystówna
3, ze składki podczas wilii u pp. M. 10, pp. Kretowiezowie
i Grabowscy 10, dr. M. Sz. 7, urzędu, dyrekcji
lasów 16 30, Bernroth z Badziechowa 2, St. A, z Kołomyji
O 50, razem 90-98. Narosłe odsetki na ksiąźeezkaeh wkład.
K. 0. 414-84. Razem koron 840-30.
Razem zebrano do dnia 23 Stycznia 1900koron 33.2^-26
złożonych na książeczkach winknl owany eh gal. Kasy
oszezedn. nr. 60.684, 109.893, 108.528,40.159,60-688.60.695,
60.693, 105.526, 22.892 oraz koron 2000 4 pre. list zast.
T#w. kred, ziem.— J- K. Zieliński, skarbnik.


[ 2023-06-29 10:34:28.501 - 19000126 - Seite 5 ]
EURJER LWOWSKI Ti DNIA 26. STYCZNIA 1900.
(Prywatne doniesienia.)
Dowiadujemy się, ie p. Stanisław Muehowicz,
bardzo łubiany i ceniony portjer Hotelu francuskiego,
zniechęcony smutnymi wypadkami, jakie tam się wy­
darzyły w ostatnich czasach, zrezygnował z zajmowa­
nej posady. Wskutek tego wyrażamy żal, gdyż-p. Mu-
chowicz w ciągu swego kilkuletniego pobytu w tym
li 3 telu potrafił sobie zyskać zupełne uznanie i cieszył
Bię słusznem zaufaniem przyjezdnych, albowiem oka­
zał się człowiekiem siuiiiennym, rzetelnym i posiada-
jąeym ‘^dobre wychowanie. Grono prsyjezdwych^_gośc^
Nauczyciel prywatny, wychowaniec uniw. nie­
mieckich, długoletni prefekt i nauczyciel pierwszorzę­
dnych zakładów wychowawczych prywatnych i publicz­
nych w Wiedniu, mogący wykazać się znakomitemi
świadectwami, udziela lekcyj języka niemieckiego i
francuskiego, jakoteż wszystkich nauk w zakres
szkół średnich wchodzących. Przyjąłby lekcje w za'
kładach wychowawczych; przygotowuje do egzaminu
uprawn. do służby jednorocznej („Intelligenzprtifung}
itd. Bliższych szczegółów udzieli p. Jan Kasprowicz
w "red. „Kurjera Lw.“, Lindego 8, pomiędzy 1 1 a 12
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 25. stycznia.
Przy zaniknięciu giełdy o godz. 2'30
fabryki broni. 191
Tuieekie tytoniowe 138—
Obiig. wgg. indeam. 94-—
Renta majowa.. 99 70
Austr. renta koron. 9865
Węg. renta koron.. 94 95
56*1. Listy Tow. kr. z. 95'*/*
4% Banku kraj... 95-‘/a
4‘/«5^ Banku kraj.. 99 Vj
4^ Banku Mpot.. 91*‘/i
4P,% Banku hipot. 98-—
5% Banku hipot..^ 109—
4% Gal. Obi. prop. 97 40
4% Poź.kraj.zl893r. 94'20
4% Poż. m. Lwowa 9P40
Losy tureckie... 126'—
Marki 11810
Rubel 255 Va
Austr. kredyty.. 23b‘';2
Węg. kredyty... 186'®/*
Anglo-bank .... 124’'/i
Uniony 155’'/a
Landerbanki... 117 80
Bankyereiny... 136-“/4
Bodenkredyty... 244’—
Galio, banku Hłp..
Staatsbany... 133 70
Kolei połudn... 2510
N. Tramwaj lit. a) 145 */4
b) 140 >/4
Elbethale 123»/4
Nordbalmy..—
Lwowsk.-Czern. kolei—
Alpiny 275 "/i
Rima Muranyer,. 333 ®/4
Praskie akc. żel. 614'—
Lombardy..
Tendencja po spokojnym przebiegu przy końcu
silna ze względu na wiadomości z Transyalu i na
zniżenie dyskontu w Londynie.
Z zaboru pruskiego.
Poznań w styczniu. Towarzystwo wykładów
ludowych imienia Adama Mickiewicza, założone w
ubiegłym roku, rozwija się coraz pomyślniej. Na
odczyty zgromadza się znaczna liczba słuchaczów,
co bez wątpienia przypisać należy umiejętnemu do­
borowi tematów. Oprócz odczytów popularyzują­
cych wiedzę przyrodniczą, jak np. odczyty p. dra
Szumana i prócz odczytów z historji polskiej (me­
cenas Chrzanowski), zaznaczyć warto odczyty o
Sienkiewiczu i o południowych Słowianach.
Z wielkiem ukontentowaniem powitała ludność
poznańska wiadomość, że oczekiwać należy rozpi­
sania niebawem nowych wyborów do sejmu w
okręgu obornicko-poznańskim. Okręg ten wysyłał
■dotychczas do sejmu radcę ziemiańskiego (lan-
drata) Bartłia. Wskutek dymisji p. Bartha, mandat
pozostał wolny,
W poprzednich wyborach brakło Polakom
do zyskania większości— zaledwie jednego głosu.
O ile agitacja przedwyborcza będzie zorganizowana
nie ulega wątpliwości, że Polacy mandat ten zdo­
będą, tembardziej, że kandydatem naszym był p.
mecenas Bernard Chrzanowski, który też zapewne
kandydować nadal będzie. W najbliższym czasie
urządzi komitet wyborczy poznański wiec w celu
jozpoczęeia agitacji przedwyborczej.
Nasza organizacja polityczna na całej prze­
strzeni pruskiego zaboru wstępuje obecnie w nowe
formy rozwoju.
Zgodnie z przyrzeczeniem, które dał parla­
mentowi niemieckiemu kanclerz Hohenlohe przy
obradach nad nowym kodeksem cywilnym, znie­
siony został obecnie §. 8. prawa o stowarzysze-
.niach. Wobec tego prawem dozwolone zostało łą­
czenie się towarzystw politycznych pomiędzy sobą.
Zniesienie istniejącego dotychczas zakazu nie
pozostaje bez wpływu na kształtowanie się orga
nizacji politycznej rozmaitych stronnictw niemiec­
kich i my zatem mamy możność dodać do czynni­
ków, działających u nas nad wyrobieniem życia
politycznego, jeden jeszcze: polityczną organizację
towarzystw. Już onego czasu ks. prałat Wawrzy­
niak w Mogilnie przeprowadził plan rozszerzenia
kompetencji komitetów wyborczych w ten sposób,
• »by się z nich wytworzyły niejoi -;) towarzystwa
polityczne, na barkach których spoczywałby me-
tylko obowiązek zajmowania się wyborami, ale wo-
góle wszystkiemi aarodowemi sprawami ludności
polskiej danego powiatu.
Następnie wiec poznański z ubiegłego roku
rozpoczął akcję w celu wywołania prowincjonal­
nych wieców i urządzenia jakby organizacji, ró­
wnież o powiatowym zakresie czynności, mającej
na celu częste zwoływanie Wieców.
W Prusach Zachodnich zawiązało się już na­
wet „towarzystwo wiecowe"— jako towarzystwo
polityczne.
Za dalszy krok na drodze tych prób w celu
odnalezienia najlepszego typu towarzystwa polity­
cznego uważać należy przyjęty niedawno przez mę­
żów zaufania w Nakle projekt założenia „Towarzy­
stwa politycznego mężów zaufania pow. wyrzy­
skiego".
Wiec w Nakle, który się odbył pod przewo­
dnictwem posła Czarlińskiego, nie zawiódł pokła­
danych w nim oczekiwań. Nacieszyć się tam mo­
żna było widokiem prawdziwie dzielnego ludu pol­
skiego, ogrzać ciepłem serc patrjotycznie czujących
zarówno pod siermięgą, jak pod surdutem, poznać
wreszcie było można lud uświadomiony, znany w
całem Księstwie z sumiennego wypełniania obowiąz­
ków narodowych. W okolicy Nakla 93 procent
wyborców polskich staje do urny wyborczej.
To też nic dziwnego, że lud tak sprawny przy-
kładem teraz świeci Księstwu pod względem rączo-
ści, z jaką się zabrał do stworzenia nowej po­
litycznej organizacji. Niewątpliwie we wszystkich
powiatach wyborczych komitety polskie przekształ­
cą się na towarzystwa polityczne, poddane przepi­
som wspólnej organizacji.
W miasteczku Szubinie głośny zatarg gospo­
darza Oh. wzbudza uwagę Księstwa. Istnieje prze­
pis policyjny, na mocy którego wozy do rozwożenia
nabiału i td. muszą być zaopatrzone w nap'S miej­
scowości, z której pochodzą. Na wozie p. Oh. był
napis „Szubin". Policja zarządała zmiany napisu
tego na „Schubin" i obłożyła karą właściciela wo­
zu. Sprawę oddąno na drogę sądową,
Ten „furor teutonicus", ujawniający się w
utracie równowagi umysłowej na widok polskich
napisów, dotknął nietylko poznańskich krzewicieli
kultury, ale rozpowszechnił się dziś po całych
Niemczech. Ozytamy oto w „wiarusie Polskim",
że w Wattenscheid (w Westfalji) policja nakazała
krawcowi Polakowi, p. Ohmielorzowi, zdjąć napis
polski, przed jego mieszkaniem się znajdujący. Gdy­
by pan Ohmielorz owego napisu nie zdjął, tak o-
piewa ów ukaz poludniowo-niemieckiego paszy po­
licyjnego— zapłacić ma za pierwszy raz oporu
wobec władzy 15 marek kary. Panu Ch. przj słu­
guje prawo rekursu do sądu i zapewne dopiero w
przybytku Temidy rozstrzygnie się arcyciekawe
pytanie, czy dla oczu niemieckich zagraża niebez
pieczeństwo oślepnięcia od napisu w polskim ję­
zyku
Podobne rozporządzenie wydała policja berliń­
ska, rozkazując zdjąć szyld „polski" pewnej strę
czarce, która dla klienteli swej, przeważnie polskiej,
sama będąc Niemką, kazała szyld u-
mieścić. Lecz— horribile dictu!— fa­
talny przypadek się zdarzył policji. Szyld „polski",
0 który o mały włos nie przyszło cio procesu,
brzmiał zagadkowo; „Yermieterka". Miało to ozna­
czać „stręczarkę". W tym razie należy się uznanie
policji berlińskiej, że usunęła ten dziwoląg języko­
wy z murów słynnego z dobrych filologów Berlina.
W stosunkach pomiędzy katolikami Niemcami,
a naszem społeczeństwem daje się oddawna już
odczuwać pewne oziębienie, które znajduje wyraz
nie tylko w oziębieniu stosunków politycznych po­
między centrum a Kołem Polskiem, ale również
1 w usposobieniu prasy katolickiej niemieckiej, któ­
ra jakoś bardzo skłonną się stała do uwzględnia­
nia dążeń germanizatorskieh. Prasa nasza bardzo
komentowała artykuł „Germanji" o obieźysasach,
którego kwintesencją było uznanie w wędrWce ro
botników polskich czynnika, który przynosi pewną
korzyść germanizacji. Tak niedwuznaczne zazna­
czenie stanowiska „Germanji", która jest urzędo­
wym organem centrum, niemałe rzuca światło" na
postępowanie pewnych sfer wobec robotników Po
laków osiadłych w Niemczech, gdy ci proszą o
nabożeństwa i kazania polskie i księdza-Polaka.
Odmowna odpowiedź, którą zazwyczaj Polacy do­
stają, najzupełniej harmonizuje z powyżej zazna-
ezonemi przez „Germanię" korzyściami, które prze-
wychodźtwo polskie dla germanizacji dadzą się o-
siągnąć. Dlaczegóż przez kazania polskie itd. po-
wstrzymyiTać bieg germanizacji wychodźców, bę­
dącej wynikiem układu warunków społecznych,
opartym na woli przeznaczenia?— tak myślą sobie
pobożni panowie z niemieckiego centrum i odma­
wiają kazań polskich. X.
Tefeiramy „Kurjera Lwowskiego*',
Wiedeń 25 stycznia. Rada przemysłowa przy­
jęła na wciorajszem zebraniu wnioski, wyrażając na­
dzieję, że dla polityki przemysłowej w Austrji zosta­
nie utorowany ;iov;j okres; jest to najważniejszym
warunkiem dla popierania i rozwoju txportu i dla
kwestji unji cłowej z Niemcami. Przyjęła też wnio­
ski odnoszące się do ścisłego określenia norm dla
konsonsów budowlanych, zajmowała się kwcstją braku
węgla i wagonów, oraz stosunki transportowe, zwra­
cając przytem uwagę na wielkie niebezpieczeństwa,
mogące wyniknąć z braku środków komunikacyjnych.
Kwestję braku węgla przekazano do przedyskutowania
trzeciemu oddziałowi.
Wiedeń 25. stycznia. „Wiener Ztg." ogłasza:
Cesarz zamianował prywatnego docenta dr. Stan.
Ciechanowskiego nadzwyczajnym profesorem patolo­
gicznej anatomji w uniwersytecie Jagiellońskim.
Wiedeń 25 stycznia. Chrześcijańsko socjalne
Zjednoczenie powzięło na wczorajszem posiedzeniu
klubowem uchwałę, w której godzi się na zainicjo­
waną przez ministerstwo dr. Korbera akcję celem po­
łożenia kresu zatargom narodowościowym, i widząc w
konferencjach ugodo?,ych odpowiedni środek dla utoro­
wania drogi parlamentarnemu załatwieniu kwestji ję­
zykowej, domaga się jak najrychlejszego zwołania
parlamentu dla wzięcia pod obrady reform ekonomicz­
nych i wyraża w końcu ubolewanie, że kierownictwo
stronnictwa postępowego interweniowało u prezesa ga­
binetu w kwestji prawa wyborczego do wiedeńskiej
rady miejskiej, które to postępowanie może łatwo pod­
kopać jedność i solidarność stronnictw niemieckich.
Praga 25 stycznia. Wczoraj przybył tu szef se­
kcji br Blumfeld i radca dworu Zechner z
ministerstwa rolnictwa i udają się jutro do rewiru
strajkowego w Kładnie.
Paryż 25. stycznia. W procesie assumpcjo-
nistÓW sąd skaza; 12 oskarżonych każdego na 16
franków grzywny i zadekretował rozwiązanie kongre­
gacji. Na tem została zamkniętą rozprawa, przyezem
nie zaszło ma godnego uwagi.
Na wczorajszej rozprawie przeciw assumpejoni-
stom, prokurator oświadczył, że odczytaną przezeń
vfczorai listę deputowanych, którzy wybór swój za­
wdzięczają poparciu oskarżonej kongregacji, wyjął
z dziennika assumpejonistyeznego. Prokurator wyraża
swą radość z powodu tego, że sami deputowani pro­
testują przeciwko protekcji assumpejonistów.
Izba deputowanych obradowała wczoraj dalej
nad budżetem.
Londyn 25. stycznia. Depesza, jaka nadeszła,
z Pretorji ze źródła barskiego o potyczce pod Ołi-
wierhock donosi, że Bury mieli jednego zabitego i 2
rannych. Anglicy natomiast ponieśli znaczne straty.
Generał Botha objął dowództwo naczelne w Spionscop.
W północnym obozie Anglików panuje zamieszanie.
Londyn 25 stycznia. „Times" donosi z Lau-
renzo Marąuez pod datą 23 bm.: Okręt francuski
„Gironde" wiezie na pokładzie znaczną liczbę zagra­
nicznych poddanych do Trans?alu.
Wiedeń 25. stycznia. „N. Fr. Presse" ogła­
sza rozmowę korespondenta swego, wysłanego u-
myślnie do rewiru strajkowego w Kładnie, z po­
słem socjalistycznym Steinerem. Steiner z prze­
biegu strajku zadowolony, oświadczył, że strajk
zakończyć się musi zwycięstwem robotników. Jest
pieniędzy dość; potrzeba tyg dniowo około 20 ty­
sięcy zł.— Steiner zapewnił, że robotnicy, jak­
kolwiek do rokowań skłonni, nie odstąpią ani na
krok od żądania ośmiogodzinnego dnia pracy i płac
minimalnych.
Wiedeń 25. stycznia. Zarządca hut i kiero­
wnik zarządu huty w Pasiecznej, Remigiusz Hol-
zer, zamianowany został starszym zarządcą hut.
Praga 25 stycznia. Jedno z przedsiębiorstw
węgierskich ofiarowało gminie m. Pragi 2.000 wa­
gonów węgla po cenie 2 zł. za cetnar. Również z
Anglji nadeszła oferta na 1 000 wagonów koksu
także po 2 zł. od cetnara. Gmina z powodu wyso­
kiej ceny odmówiła przyjęcia oferty. Prawie wszyst­
kie rafiiierje cukrii z braku węgla wstrzymały
ruch zupełnie.
Paryż 25. stycznia. Na dzisiejszem posiedze­
niu Izby deputowanych Brisson postawił wniosek.


[ 2023-06-29 10:34:28.501 - 19000126 - Seite 6 ]
1
6
KURIER LWOWSKI Z DNIA 26. STYCZNIA 1900,
ażeby sekularjzowano dobra wszystkich zakonów
męskich, nie uznawanych przez państwo.
Londyn 25 stycznia. „Biuro Reutera" donosi
z Szangaju pod datą dzisiejszą: Dziennik „North
China Daily News" donosi, że cesarz Kwang-Su
wydał wczoraj wieczorem edykt postanawiający, że
9 letni syn księcia Tuano, książę Put Sing ma
objąć tron cesarski. 9 letni cesarz Put Sing, roz-
poezyna rządy z dniem 31 stycznia.
Londyn 25. stycznia. Dziiś w nocy o godz.
12. urząd wojenny otrzymał z Spearmanscamp, na
stępującą depeszę Warren. W nocy z wtorku cd
gen. na środę wojska angielskie zdobyły Spionskop i
poraziły mały garnizon Burów, znajdujący się tam,
który pierzchnął. Anglicy utrzymali zdobyte stano­
wisko przez cały dzi-ń wczorajszy mimo, że Duro­
wie w gwałtownym ataku próbowali odzyskać
Spionskop i mimo że granaty artyłerji burskiej
bardzo dokuczały wojskom angielskim.
Straty Anglików są znaczne- Jenerał Woodga-
te jest niebezpiecznie ranny. Jenerał Warren są­
dzi, że nieprzyjaciel nie zdoła się utrzymać na
swoich stanowiskach.
Londyn 25. Dziś oczekują zniżenia stopy
procentowej przez bank angielski na 4
Londyn 25. stycznia. »Daily Maił" donosi z
Lauręnzo- Mai quez pod datą 24. bra.: Dzisiaj na
rozkaz rządu portugalskiego wszystkim podróżnym,
którzy mieli bilety do Tianswaalu, zabroniono dal­
sze] jazdy
„Times" donosi z Spearmanscamp pod datą
23. bm.: Obustronny ogień działowy trw^ał przez
cały dzień; wojskom angielskim nie udało się po­
sunąć naprzód. Durowie mają na razie liczniejszą
artylerię, niż Anglicy, zajmują bardzo silne stano­
wisko i są przygotowani na długą walkę.
Londyn 25. stycznia. .Biuro Reutera" do­
nosi z Spearmanscamp pod datą 24. bm. wieczo­
rem: Dziś słyszano już nad ranem silną detona­
cję. Burowie cofnęli się z pagórka Sprest, który
•bsadziła natychmiast piechota angielska, poczem
schronili się po za wał kamienny i stanowiska te­
go bronili przez kilka godzin. Po południu już wi­
dziano Burów w pełnym odwrocie; uciekających w
nieładzie, obsypała angielska artylerja szrapnelami
i granatami. Angielskie wojska zajęły następnie
opuszczone przez Burów stanowiska, chronione
przez wał kamienny. Straty Anglików są małe.
Frankfurt 24. stycznia. Wczorajsza giełda wieezoma
Kredyty 232 70. Kolej państwowa —•—, Disconto 19390
Alpiny —. Laura 257-90.
Berlin 24. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austriackie (podług obliczenia procentowego) 84-60.— Spi­
rytus 47 00.
Paryi 24. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa renta 100'10. Mąka 25,30.
Wiedeń 24. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su
rowy (silnie) 25 10— 00 Tendencja spokojna. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus S9 20—0000 Tendencja silna.
Proces p. Jackowskiego.
Już przy samym końcu postępowania dowodo
wego stawiał p. Jackowski jeszcze kilka wniosków
poprzednio już stawianych. Wobec tego trybunał
po naradzie odrzucił je wszystkie i uznał postępo­
wanie dowodowe za ukończone.
Przemawiali następnie zastępcy oskarżycieli
prywatnych dr. Grek i Aszkenazy, poczem przewo­
dniczący odroczył rozprawę do dziś.
Honor i listy otwarte.
Wczoraj rano przedstawił p. Muszyńsski spra­
wę pojedynkową z p. Trzcińskim ze swojego sta
nowiska. Ponieważ sąd honorowy nie zgodził się
na warunki, postawione przez niego, a nadto dr.
Sumper nadużył jego zauftnia, przeto p. Muszyń­
ski nie mógł przyjąć wyroku.
Następnie skrystalizowali: obrońca i zastępcy
oskarżycieli tezy duwodowe, mające być przedmio­
tem dowodu prawdy przeciw oskarżycielom poczem
przesłuchiwano świadków w dalszym ciągu.
Świadek p. -Łysakowski, koncepista poli­
cyjny, Zeznał, ż« na prośbę p. Trzcińskiego zaraz
po pierwszym Iście otwartym wydał p Muszyn
skiemu policyjny zakaz ustnego lub pisemnego na­
padania na p. Trzcińskiego. Wówczas oświadczył p.
Mu'Zyński na inspeiicji policyjnej, że nie ma juz
żadnej pretensji do p Trzcińskiego i więcej go już
napastywać nie będzie.
Następny świadek, adw. dr. Sol a ńs ki był
członkiem sądu honorowego, uproszonym przez p.
Muszyńskiego. W skład tego sądu, który miał roz­
patrzyć ‘prawę między p. Muszyńskim a Trzciń­
skim, wchodzili oprócz świadka także: 70-letni sta­
ruszek radca Gabor, śp, radca apelacyjny Mo­
chnacki Maurycy i hr. Jan Drohojowski.
Sąd ten wydał orzeczenie, uznające p. Trzciń­
skiego za człowieka ze wszech miar zasługującego
na satysfakcję honorową. Przedtem jednak chciał
p. Muszyński udzielić świadkowi pewnej dyrekty­
wy, jak posiedzenia tego sądu mają się odbywać,
ale dr. Solański wskazówek tych nie przyjął i
tylko pod tym warunkiem przyjął na siebie ten
obowiązek, że będzie tam jak najmniej biurokra­
tycznego traktowania sprawy i jak najmniej pisa­
niny.— Według swej najlepszej wiedzy i woli i
polegając na światłem i ze wszech miar na respekt
zasługującem zdaniu śp, Mochnackiego, wydał świa
dek to orzeczenie, które obecnie p. Muszyński
zaczepia.
Dalszy świadek p. Ludwik Rzepecki, urzę­
dnik Banku krajowego, nie widział wielkiej zaży­
łości między oskaiżonym a p. Trzcińskim, jakkol­
wiek bywał czasami razem z tym ostatnim.na śnią
daniach w sklepie p. Muszyńskiego. O całej spra­
wie dowiedział się dopiero z listów otwartych,
które p. Trzciński tłómaezył jako akt zemsty p.
Muszyńskiego za stosunek z jego żoną. Co do te­
go, czy p. Trzciński nadużywał napojów gorących,
świadek nie może dać dostatecznych wyjaśnień,
wie tylko tyle, „że za kołnierz on nie wylewał",
ale w stanie kompletnego opilstwa nigdy go nie
widział.
Listy otwarte, wydawane przez p. Muszyń­
skiego. zaszkodziły p. Trzcińskiemu w awansie do
tego stopnia, że trzech młodszych jego kolegów
wyprzedziło go pod tym względem znacznie.
MMmM, imisł i liiil,
Wiedeń 25. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pezenica na wiosnę 7-88—7 89.
„ na maj-ezerwieo —.—.
„ na jesień ——.—.
Żyfo na wiosnę 6.79—6 80.
„ na maj-ozerwiee —•—.
„ Ba jesień —. .—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5-28—B 29.
„ na czerwiec lipiec —.— —.
„ na lipiec sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5'36—5’3T
„ na maj-czerwiec —..
„ na jesień —.— —.—.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00'00—00‘00. na sisi-
pień-wrzesień 1175—11 85.
Olej rzepakowy na styczeń-kwiecień 32’50—33'50.
Tendencja: spokojna
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 25 stycznia. Targ zbożowy: (Knr-
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7'70—7'71, na paidzier-
nik 7 80-7-88.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6'40—6-41.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'06—5 08.
Kukurydza na maj r. 1900 4-99—5 00.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11 70-11-75.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna ograniczona.
Tendnis: słała. Pogoda; mgła
49 miljonów głodnych.
w chwili gdy „dumny Albion" walczy z Bu­
rami, do wspaniałego tronu cesarzowej Indyj do­
szły prawdziwie hiobowe wieści: Głód w Indjach.
Telegram podaje streszczenie mowy, wypowiedzianej
w Kalkucie na radzie gen. wice-króla, w której
indyjski minister skarbu i rolnictwa, sir Ibbetson
przedstawił prawdziwy stan rzeczy. Głód cierpi 22
miliony ludzi na terytoryach angielskich i 27 mi­
lionów w krajach królików indyjskich; razem 49
milionów. Koszty, jakie skarb anglo indyjski musi
ponieść na ulżenie nędzy, wyniosą do końca mar­
ca około 40 milionów rupij. nie będzie to jednakże
dostateczne odparcie klęski. Wicekról Indyj oznaj­
mia, że plaga głodowa przybiera takie rozmiary, iż
przewyższa najgorsze oczekiwania. Kraj cierpi nie-
tylko brak żywności, lecz i brak wody i brak bydła.
I jakaż na to rad.i? Naturalny tok myśli wska­
zuje, że państwo Wielkobrytań-skie, chełpiące się
swojem bogactwem i potęgą, nie poszczędzi ofiar,
aby odwrócić kieskę cd tych ziem, które stanowią
przecież perłę jego korony, a które tak długo już
były przedmiotem eksploatacji angitlskiego przemy
siu i handlu. Takby nakszy wało poczucie humanitar
ne, a nawet mądrość polityczna.
W. r. 1897— powiada lord Curzon —w An-
glji zebrano setki tysięcy ofiar dla głodnych w In-
dyaeh, a nawet świat cały uczestniczył w tej akcji,
pomocy; teraz jednak Indje muszą sobie radzić sa­
me, gdyż troski Anglii skoncentrowane są w Afry­
ce południowej. Oto jest słowo męża stanu! Ktoby
się troszczył o głodnych poddanych, gdy tyle wy­
siłku wymaga nowa zdobycz, która już zdawała
się być zabezpieczoną, a teraz wymyka się z ręki.
Chełpi się Anglja, że w ślad za jej zdobyczami
kolonialnerai cywilizacja i dobrobyt szerzą się po
wsr.ystkich zakątkach ziemi; i oto powiada miljo-
nom zgłodniałych poddanych swoich: radźcie sobi»
tamę, moje dzieci, bo ja teraz nie mam czasu; je­
stem zajęta zduszeniem tej’ nieznośnej republiki
chłopskiej, która mi swojem istnieniem przeszkadza
w przepro-wadzeniu wielkich planów.
Wiec w Berlinie.
w niedzielę odbył się w Berlinie wiec, w któ­
rym wzięło udział przeszło 1500 osób płci obojga.
Obszerna sala Buggenhagena była przepełniona, a
znaczna liczba osób, nie znalazłszy miejsca, musia­
ła odejść. Dość licznie przybyli także polscy socja­
liści. Pierwszym mówcą był pan Władysław Ber-
kan, przewodniczący komitetu wiecowego. W obszer-
nem przemówieniu przedstawił powstanie i powolny
rozwój kolonji polskiej w Berlinie. Wykazał, jak
pierwsi wychodźcy polscy zginęli dla nas, zgerma-
nizowawszy się; jak dopiero, gdy większa liczba,
rodaków napływać zaczęta, założono polskie Towa­
rzystwa. Towarzystwa polskie aż do dnia dzisiej­
szego najgłówniejszym były i są czynnikiem de^
podtrzymywania narodowości i łączności wśród Po­
laków. W początkach brała w pracach Towarzystw
lakże czynny udział inteligencja, która jednak z
biegiem czasu zupełnie się usunęła, tak, że cała.
praca sp-oezywa dziś w ręku rzemieślników i robo­
tników. W dalszym ciągu wykazał mówca, że Po­
lacy berlińscy wydają wiele pieniędzy na zabawy i
rzeczy zbyteczne. Mianowicie młodzież trwoni pie­
niądze w lokalach publicznych i zgrywa się w kar­
ty. Godzinne swe przemówienie p. Berkan zakoń­
czył zwrotem następującym: „Jest w życiu zasada,
nieromantyczna, ale praktyczna i prowadząca dc-
celu, która nie uczy: zniszcz twego nieprzyjaciela i
nie kochaj go, lecz mówi: pracuj i oszczędzaj lepiej
niż on. Przyszłość nie należy do mścicieli, ani apo­
stołów „miłości, lecz do tego, kto pracować będzie i
pracą wroga pokona". Szereg innych mówców roz­
wijał następnie poszczególne kwsstje, dotyczące po­
ruszanego tematu. Dr. Tempski zachęcał do o-
szczędncści i składania zaoszczędzonych pieniędzy
w „Skarbonie", instytucji, która się pomyślnie roz­
wija. P. G rz el ach o w 8 ki przestrzegał przed
wychodźtwem Polaków do Berlina, gdyż tam nein-
wać się daje brak pracy. P. Sokołowski wy­
stępował przeciwko grze w karty, który to nałóg
zakorzenia s'ę wśród młodzieży rzemieślniczej.—
Przemawiali jeszcze pp. Mrozowski, Wróbel^
Helwig i Janiszewski, zachęcając do łączno­
ści, pracy organicznej i pielęgnowania w domach
polskich ideałów narodowych. Socjaliści polscy za­
chowali się na wiecu spokojnie. Imieniem ich prze­
mawiał towarzysz Morawski, a kilku mówców
gorzkie posłom polskim czyniło zarzuty, iż mim«>
obecności swej w Berlinie, żaden na wiec nift
przybył.
Aresztowania W Warszawie.
(DokońezPEie).
Przeciwnicy czytelń nie zadowolnili się jednak
tem zwycięstwem, szkalowali dalej instytucję i pra­
cujących w niej ludzi, isali, że przed rewizją
urzędową wynoszono pakami książki najniebezpie--
czniejsze, dawali nawet do zrozumienia komu na­
leży, że były to wydawnictwa nielegalne.
Oburzenie na Radziwiłła i pomagających mit’
denuncjaniów było powszechne; przy wyborach dc
To w. dobroczynności, po buizliwej scenie zbaloto-
wano go i prezesem tej instytucji został dr, Bro­
dowski, b. profesor uniwersytetu, nieposzlakowany
lojalista, ale osobiście człowiek uczciwy.
Sprawa czytelni bezpłatnych otwarła rządowi
furtkę, ułatwiającą dostęp do wewnętrznych sto­
sunków Tow. dobroczynności. Instytucja pod wzglę­
dem politycznym nie mogła dać żadnego powodu
wystąpienia przeciw niej, ale bjła polską. To wy­
starczyło. Zaczęło się systematyczne nękanie Tow.
dobroczynności różnemi szykanami, a mającemi na
Celu ograniczenie działałności zakresu instytucji,
rozciągnięcie nad nią dozoru rządowego, wprowa­
dzenie do jej czynności na zewnątrz i nawet do


[ 2023-06-29 10:34:28.501 - 19000126 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 26, STYCZNIA 1900
Aresztowania w Warszawie.
„Przegląd Wszechpolski", dobre posiadający
informacje z Warszawy, otrzymał ztamtąd w spra­
wie grudniowych aresztowań, następujące szczegóły:
W czwartek i piątek przed świętami Bożego
Narodzenia aresztowano ogółem 25 osób, między
któremi są ludzie, znani w szerokich kołach War
szawy, a nawet w kraju. Oto, nie wszystkie zre­
sztą, nazwiska aresztowanych: Stanisław Leszczyń­
ski, adwokat przysięgły, preżes wydziału czytelni
bezpłatnych, Michalski, członek, tegoż wydziału i
Winnicki, inżynierowie koleji Warszawsko-Wiedeń
skiej, Kruszewski, inżynier, Andrzej Niemojowski
utalentowany poeta, Adam Mahrburg i Ludwik
Krynicki, znani pisarze, Heflich, urzędnik domu
handlowego S. Natanson, Przjbyłowski, Wędry-
chowski i Skwierezyński, urzędnicy towarzystwa,
K. Rudzki i Spółka, lekarz Monsiorski, Horowitz,
panny Gomólińska,'Jahełkowska Sempołowska Pio­
trowska, dwie Kruszewskie, Unszlichówna, Wolfów-
na (córka księgarza) i t. d.
Baezia żendarmska była widocznie dawno ob­
myślana 1 uplanowana. Aresztowanych poprzednio
już śledzono. P. Mictialskiego aresztowano podobno
w wagonie, w chwili gdy wyjeżdżał z Warszawy,
Pr Krzywickiego w Częstochowie czy w Piotrkowie,
dokąd wraz z p. Niemojowskim pojechał na pogrzeb
swego krewnego.
Wielu z aresztowanych pracowało w czytelniach
bezpłatąych Tow. dobroczynności. Ten fakt nasuwa
każdemu przypuszczenie, że aresztowania stoją w
ścisłym związku z poprzednimi zamachami rządu
na czytelnie i z nowym zamachem na Tow. dobro­
czynności.
Byłemu prezesowi Tow. dobroczynności, księciu
Michałowi Radziwiłłowi nie podobał się dobór ksią­
żek w czytelniach bezpłatnych, istniejących od lat
trzydziestu kilku, lata od kilkunastu rozwijających
się coraz lepiej. Nieodrodny potomek rodziny, o
której dochowało się przysłowie: „głupi Radziwiłł
aż się świat zdziwił", fanatyczny klerykał w no­
wym s(ylu, człowiek nadzwyczaj próżny i pozba­
wiony nie tylko zasad moralnych ale i poczucia
godności, Radziwiłł, gdy w swoich zamiarach oczy­
szczenia czytelni z dzieł liberalnych napotkał opór
w łonie instytucji, nie zawahał się odwołać do in­
terwencji rządu. Czytaliśmy niedawno w dosłownym
odpisie list jego do Imeretyńskiego, ma się rozu­
mieć, pisany po francusku, w którym wprost de-
nuncjuje czytelnie bezpłatne, że są ogniskiem szko­
dliwej propagandy. Jednocześnie z odwołaniem się
Radziwiłła do rządu zaczęła się w kilku pismach,
głównie w „Przeglądzie katolickim" i „Roli" za­
wzięta kampania przeciw czytelniom bezpłatnym.
Zwłaszcza redaktor (antysemickitj) „Boli" Jeleński
odznaczył się w tych napaściach, przedstawiając
ludzi pracujących w czytelniach bezpłatnych, jako
niebezpiecznych agitatorów i bezwyznaniowców.
Nikczemność napaści na czytelnie oburzyła nawet
uczciwszych ugodowców z tego głównie powodu,
że Radziwiłł i jego sojusznicy odwoływali się do
rządu rosyjskiego, łatwo zaś było przewidzieć, w
jaki sposób rząd z nadarzającej mu się sposobności
skorzysta.
Jakoż niebawem sprawdziły się te przywidy-
wania. Imeretyński oddał czytelnię pod ścisły
nadzór umyślnie wyznaczonego urzędnika Moskala
i nakazał utworzyć komisję dla przejrzenia istnie­
jących katalogów czytelń i ułożenia katalogów nor­
malnych,
Rzscz jasna, komisja wyrzuciła z katalogu kil­
kaset dzieł. Były pomiędzy niemi dzieła przyrodni­
cze, filozoficzne, powieści, arcydzieła literatury,
przeważnie jednak przebrano książki treści społe­
cznej i dotyczące historji Polski. (Dok. nast.)
Lwowski Bank zaliczkowy.
Wczoraj wieczorem odbyło się posiedzenie Ba­
dy nadzorczej w obecności 17 członków. Przez
powstanie uczczono pamięć sp. Kuczyńskiego, po-
czem na zapytanie jednego z członków oświadczył
imieniem komisji kontiolującej p. Juliusz Ross, iż
w Banku zaliczkowym wszystko w największym po-
, rządku i że w całym portfelu niema ani jednego
\ weksla śp. Kuczyńskiego ani też jego rodziny. Na
I dyrektorów uchwalona 17 głosami przedstawić pp.
• dra Ozyżewicza i Terenkoczego. Co do trzeciego
dyrektora w miejsce śp. Kuczyńskiego przy pier-
wszem głosowaniu otrzymali po 7 głosów pp Ross
i kasjer Ruszczyński a 3 głosy dr. Aleksander Li
siewicz. W drugiem głosowaniu padło 9 głosów na
p. Rossa (emer. urzędnika kolei Karola Ludwika),
a 8 głosów na p. ^Ruszczyńskiego.
Na zastępców dyrektorów uchwalono zapropo­
nować pp Ruszczyńskiego, dr. Aleks. Lisiewicza
(17 gł ). i Jana Biedla (16 gł.) Oprócz tego uchwa­
lono, .iż p. Ruszczyński będzie stale urzędującym
zastępcą dyrektora i jako taki pobierać będzie o.so-
bisty dodatek.
Dyrekcji uchwalono uznanie za dotychczasową
działalność.
We środę odbędzie się walne zgromadzenie
członków, na którem postawiony będzie wniosek
udzielenia od udziałów dywidendy 6®/o i lV 2 ”/o
perdywidęndy.•
KRONIKA,
Pogrzeb śp. Alfreda Bandrowskiego, radcy są­
du kraj. odbył się wczoraj przy wielkim udziale pu­
bliczności o g. 3 popoł. Przybyła deputacja straży
ochota, pożarnej z Mościsk, której śp. zmarły był za­
łożycielem, prezesem i członkiem honorowym. Depu-
tację z wieńcem składali: Jan Źołnierkiewicz, Albin
Lulkiewicz i Stan. Ubalski.
Zaczadzenie. Po g. 10 wieczorem wezwano po­
gotowie tow. ratunkowego do domu, przy ul. Pohu­
lanka 1. 6, gdzie dwie osoby zagorzały. Andrzej Fe-
deczko, zarobnik i kochanka jego, Hania Dżagan, na
paLwszy bardzo w piecu i zawcześnie piec zatkawszy,
położyli się spać przed 8 godziną wieczorem. Przy-
pddkowi tylko zawdzięczyć należy iż nieostrożności
swej życiem nie przypłacili, bo gospodarz ich, mając
do nich interes, a nie mogąc się nikogo dopókać i
dowołać, kazał przemocą drzwi otworzyć, przeczuwając
coś złego. Oboje zastano nieprzytomnych; Andrzej
wnet przyszedł do siebie, Hania zaś dłuższego potrze­
bowała czasu do wrócenia do przytomności.
Kiedy Hanie przywrócono dożycia, rzekła: „Cze­
góż mnie obudziliście? Tak mi było dobrze spać, tak
bardzo dobrze i ciepło."
Nieludzcy służbodawcy. Stacja ratunkowa notu­
je wczoraj dwa wypadki nieludzkiego obchodzenia się
cblebodawców ze swymi sługami. Niejaki Jan Pis,
parobek, zgłosił się celem opatrzenia rany na głowie,
zadanej wskutek bicia sprzączką od szelek; służącej
zaś Irenie Olejnik opatrzono ranę powstałą wskutek
rozbicia talerza na jej głowie.
Zapowiedziane na niedzielę Corso kostiumowe na Sta­
wach Panieńskich dla panującej śnieżycy odbyć się nie
mogło. Pierwsza Reduta na lodzie odbędzie się w piątek
2 lutego br. Już oi godziny 9 wieczorem’dozwolony będzie
także i dla nieślizgającyeh się wstęp na lód bez łyżew.
Zgubioną książeczkę do nabożeństwa z napisem „Pa­
miątka od Mamy w czasie misji u św. Mikołaja w r. 1899“
można odebrać u p. Aleksandra Lewakowskiego w gmachu
Banku hipoteczneg >.
Honor i listy otwarte.
Obecną kadencję sądów przysięgłych rozpo­
częli wczoraj pp. Emil Trzciński, urzędnik Ban­
ku krajowego i Antoni Issako w i cz, urzędnik
Florjanki, którzy wystąpili jako prywatni oskarży­
ciele w, obronie swego honoru, zaatakowanego w
sposób brutalny, listami otwartymi przez p. Jana
Muszyńskiego, kupca we Lwowie.
Ostatnia to_ rzecz, takie listy otwarte i sięga­
nie w nich do najbardziej błotem zionących wyra­
żeń, które muszą się wprawdzie znajdować w ka­
żdym słowniku, ale ani tym, którzy ich używają,
ani osobom, którym się one dostają, wcale a wca­
le zaszczytu nie przynoszą.
Kto błotem bryzga na wszystkie strony, ten i
i sam powalać się niem musi.
Pp. Issakowicz i Trzciński byli serdecznymi
i domowymi przyjaciółmi p. Muszyńskiego i jak
zwykle przyjaźń wielka zamieniła się w głęboką
nienawiść, różne formy przybierającą, a ostatnim
wyrazem jej były listy otwarte, stanowiące obecnie
podstawę aktu oskarżenia.
Listy te trudno scharakteryzować, ale aby
mieć o nich jakie takie wyobrażenie wystarczy
kilka z nich tylko przytoczyć frazesów. Oto p.
Trzcińskiemu zarzuca p. Muszyński, że jest „istotą
bez czci i honoru, nie zasługująca na nazwę''czło­
wieka, której spoliczkowanie nawet przyniosło by
ujmę temu, ktoby to uskutecznić chciał" nazywa
go „nałogowym pijakiem, tarzającym się po ryn­
sztokach" i wreszcie wyraża ubolewanie że w języ
ku naszym nie ma wyrażeń któreby powolily na­
piętnować postępowanie p. Trzcińskiego.
P. Issakowiczowi znowu dostały się następu­
jące epitety: „dopuścił się nikczemnego oszustwa
i ohydnego wyzysku, kradzieży rafinowanej i oszu­
stwa", „istota bez czci houoru i wstydu" „zaprzeczam
p. I. publicznie godności człowieczeństwa i zarzu-
ca.m tego rodzaju zdziczenie moralne, które z istoty
ludzkiej czyni parodję człowieka".
Otóż te wyrażenia stanowiące występek obra­
zę czci są przedmiotem obecnej rozprawy, której
przewodniczy radca Adamiak.
P. Muszyński podjął się przeprovs'adzenia do­
wodu prawdy nie tylko na ogólne zarzuty listów'
otwartych, ale nawet „na każdą literę" w nich
zawartą, a nawet rozszerzy podniesione tam za­
rzuty. Przystąpiono więc naprzód do rozpatrywania
sprawy z p. Emilem Trzcińskim, któremu p Mu­
szyński zarzuca: „nałogowe pijaństwo, oszustwo,
szantaż i ohydny wyzysk".
„Nałogowe pijaństwo" p. Trzcińskiego udo­
wadnia p. Muszyński kilku świadkami i na pod­
stawie własnych obserwacji twierdzi, że p. Trzciń­
ski upił się jeszcze przed dwudziestu laty, a teraz
tylko dolewa" tak, że ciągle jest pijany.— Oskar­
żony sam widział kilkakrotnie, jak wróg jego
obecny walał się po rynsztokach, jak pijany stał
razu pewnego pod filarem w teatrze i kiwał się etc.
Z takim to człowiekiem żył p. Muszyński przez
lat kilkanaście w wielkiej przyjaźni i przyjmował
go u siebie w domu jako gościa domowego i w
sklepie swoim jako stałego klienta.— Twierdzi
dzisiaj oskarżony, że przyjmował u siebie Trzciń­
skiego dlatego tylko, że żona jego sobie tego
życzyła.
Oszustwa zdaniem p. Muszyńskiego dopuścił
się p. Trzciński tern, że wszedł do jego domu z
góry już uknutym planem zniszczenia jego szczęścia
domowego i rodzinnego i potrafił wmówić w jego
żonę to, że pije z rozpaczy tylko z powodu bez­
nadziejnej miłości do pewnej mężatki, a dalsze
skutki tego były dla oskarżonego straszne tak, że
wystąpić musi obecnie na sali jako obrońca nie-
tylko swego honoru, ale i honoru dziecięcia
swojego.
Następnie umieszczony w banku ormiańskim
miał tam popełnić jakąś defraudację, ale pomimo
tego wszystkiego p. Muszyński z nim nie zrywał,
dlatego, „bo miał dobre serce i lubiał z ludź­
mi żyć".
W sprawie oszustw podniesionych w liście
otwartym, oświadczył p. Muszjński, że p. Isako-
wicz dopuścił się oszustwa w kilku sprawach,
między innemi np. wyłudził 4 zł. od majstra sto­
larskiego Szafrańskiego pod pozorem, że mu wy­
robi różne roboty u stryja swego arcybiskupa. Ks.
Michał Wojdag ma poświadczyć, że p. Issakowicz
wziął pieniądze na zaasekurowanie plonów folwar­
ku Benedyktynek ormiańskich i kwoty odnośnej
nie wpłacił. I w ten sposób przytaczał p. Muszyń­
ski liczne fakta, mające dowodzić albo „moralne­
go" albo nawet „materjalnego" oszustwa.
A „oszustwo to" i „wyzysk" stara się oskar
żony także i „cyfrowo" wykazać, podając, że p.
Trzciński jadał w sklepie jego gratisowe obiady i
kolacje, w piwnicy jego pijał najdroższe „tokajery",
a równocześnie zdradzał go w sposób najnikczem­
niejszy. Otóż policzywszy 400 kolacji i 600 obia­
dów, kosztowną chorobę żony, którą p. Trzciński
spowodował, dochodzi p. Miszyński do wniosku, że,
i materjalny wyzysk miał tutaj miejsce.
Eto więc w ten sposób postępuje, tema należą
się zdaniem p. Muszyńskiego i Lisze epitety za­
warte w listach otwartych jak „parodja czło­
wieka" etc.
Co się tyczy p. Isakowioza, również podjął się
p. Muszyński prz. pro wadzenia dowodu• prawdy.
Poznawszy go jako chłopaka sklepowego w sklepie
Markiewicza i od tego czasu pozostawał z nim w
stosunkach iście braterskich, pomimo błędów, jakie
u swego przyjaciela widział. P. Isakowicz był ama­
torem szampanów i likierów i to było zdaniem p.
Muszyńskieg-o powodem, że p. Markiewicz pozbył
się go dość prędko. Potem wstąpił p. Isakowicz
flo sklepu p. Szkowrona, skąd go również wy­
pędzono.
Grawsmina p. Muszyńskiego przeciwko p. Isako-
wiczowi rozmaitego były rodzaju; błahe niektóre i nio
nie znaczące, niektóre znowu ciężkie i takie, które
każdemu człowiekowi ujmę przynieść mogą. Szereg
ici, był bardzo długi, a po każdym następowało py­
li
lit
■i
i
I
i


[ 2023-06-29 10:34:28.501 - 19000126 - Seite 8 ]
8
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 26 STYCZNIA 1900.
tanie przewodniczącego; „czy ma pan co jeszcze"? i
odpowiedź: „mam!"
„Ten pan za wfzyetkie moje, łaski i dobrodziej­
stwa odwdzięczył się w ten sposób, że splamił mój
honor i zniszczył szczęście rodzinne“— tak kończył
podsądny swoje oskarżenie przeciw p. Isakowiczowi.
Następnie po kilku jeszcze pytaniach zadanych
podsądnemu przez obronę, odroczył przewodniczący
rozprawę do g. 4‘/s pop.
Podczas popołudniowej rozprawy przesJuehi
wano w dalszym ciągu oskarżonego p. Muszyń­
skiego, który oświadczył, że obu oskarżycieli nie
nawidzieć i ścigać począł od tego czasu, gdy oni
w zamian za jego przyjaźń zbałamucili mu i zhań
bili żonę, którą oskarżony tak samo obecnie nie
nawidzi. Ze wszystkimi naprowadzonymi faktami
oszustwa i szantażu nie udawał się oskarżony do
prokuratorii, gdyż sądzi, że większą uzyska satys­
fakcję, podając całą sprawę pod sąd opinji pu
blicznej.
Przystąpiono następnie do postępowania do­
wodowego, a mianowicie do przesłuchania świadków.
Pierwszym był p. Karol Listowski in­
spektor koleji państwowej i krewny oskarżyciela
Trzcińskiego. Cała rola świadka w tej sprawie
ograniczała się do tego, że otrzymywał pocztą naj­
rozmaitsze listy obelżywe na swego kuzyna— i że
prosił śp. radcę Mochnackiego, aby objął przewo­
dnictwo w sądzie honorowym.
Wyrokowi tego sądu, który był pomyślny dla
p. Trzcińskiego, p. Muszyński się nie poddał, a
nadto oszkalował go w drugim liście otwartym.—
Co do nałogu pijaństwa, to świadek tego o kuzy
nie swoim powiedzieć nie może, jakkolwiek p.
Trzciński lubi się w towarzystwie zabawić, a po­
nieważ ma słabą głowę, więc często wygląda tak,
jak gdyby był „czerknięty".
Św. Teresa Trojanowska, znajoma p. Mu­
szyńskiego od małego dziecka, poznała p. Trzciń­
skiego na wieczorku u siebie, na który tenże przy­
jechał razem z państwem Muszyńskimi. Go do
ówczesnego zachowania się p. Trzcińskiego do pani
Muszyńskiej nie umie świadek niczego powiedzieć.
Dopiero później, gdy p. Trojanowska mieszkała w
Żegiestowie, dowiedziała się, że pani Muszyńska
miała wyjechać do Tarnowa, a za nią siostra p.
Muszyńskiego, celem jej śledzenia. W jakiś czas
potem odwiedziła pani Muszyńska świadka w Żo
giestowie i powiedziała, że była w Starym Sączu,
aby się pomodlić do obrazu św. Kingi. Na to we­
szła siostra p. Muszyńskiego i poczęła jej czynić
wyrzuty, że miała tam z kimś jakieś schadzki, że
jest szelmą zdradzającą swego dobrego męża itd.
itd. Później dowiedziała się pani Trojanowska o
katastrofie małżeńskiej między państwem Mu­
szyńskimi.
Pana Isakowicza nie zna pani Trojanowska,
słyszała tylko od innych osób, że pani Muszyńska
dawała panu temu pieniądze, coś około 20 zlr.,
że on się później przechwalał, jakoby utrzymywał
z nią bliższe stosunki już w trzy miesiące po jej
ślubie itd. P. Muszyński żony swojej nigdy nie po-
dejrzywał i kochał ją bardzo.
Św. Stanisław Pieńezykowski,
uzędnik Banku krajowego, interweniował jako świa­
dek w sprawie honorowej między p. Trzcińskim,
a Muszyńskim ale w sądzie honorowym nie brał
udziału. Eazu pewnego odwiedził świadka p. Mu
szyński i ^er longum et lałum opowiadał mu
sprawę swoją z Trzcińskim, a zarazem rzucał o-
statnie kalumnie na sąd honorowy, wyciągnął ja­
kiś zardzewiały rewolwer i pokazał go świadkowi
w jakim celu— niewiadomo. Wogóle wtedy dużo
było słów, a treści bardzo mało, świadek przypo
mina sobie jednak, że była mowa także o żonie
p. Muszyńskiego i jej niewiarze małżeńskiej etc.
Wreszcie wydał p. Pieńezykowski, który zna­
ny jest powszechnie we Lwowie jako członek „to-
warzystwa“ odnośnie do koni i pojedynków, a swo
je zeznania wygłaszał tonem i stylem protokołów
honorowych, opinję o Trzcińskim, uważa|ąc go za
człowieka ze wszechmiar honorowego. Opinję te
sprowokował pytaniami swymi obrońca p. Trzciń
skiego, dr. Godlewski, również członek „towarzy­
stwa", co okazywało się ze sposobu z jakim się o
„naszem towarzystwie" i o stauowisku Pieńczy-
kowskiego jako tego, „który w naszem towarzy­
stwie zna kodeks na wylot" wyrażał.
Parere jednak p. Pieńezykowskiego musiał
przerwać przewodniczący uwrgą, że świadek nie
został powołany do rozprawy w charakterze zna­
wcy kodeksu honorowego, a obrońca obwinionego
dr. Ostaszewski wystosował do świadka następują­
ce trafne pytanie:
„Ozy według tego honorowego kodeksu do­
zwolone jest uwiedzenie cudzej żony?
Przewodniczący jednak nie dopuścił odpowie­
dzi na to pytanie, poszem po odczytaniu wyroku
sądu honorowego uznającego p. Trzcińskiego za
człowieka że wszech miar honorowego, a p. Mu­
szyńskiego za niezdolnego do udzielenia satysfa­
kcji honorowej, odroczono rozprawę do dziś.
fimw Jiira Lwiwsliiep".
Wiedeń 25. stycznia. Józef Kopecky, który
w zeszły roku zamordował 5 letnią dziewczynkę,
zwabiwszy ją podstępem do piwnicy, został ska­
zany na 20 lat ciężkiego więzienia obostrzonego
postem i ciemnicą.
Wiedeń 25. stycznia. „Wiener Abendpost"
oświadcza, że doniesienie dzienników, jakoby na
linji Pilzno-Futth zatrzymano 40 wagonów węgla,
przeznaczonego dla Bąwarji, jest nieprawdziwe.
Powodem zatrzymania tych wagonów była tylko
niewłaściwa ekspedycja. iEksport węgla za granicę
nie jest wcale wstrzymany i odbywa .się normal-
lnie o ile kolej rozporządza dostateczną ilością
wagonów.
Budapeszt 25. stycznia. Komisja finansowa
Izby deputowanych obradowała wczoraj nad spra­
wozdaniem dodatkowem ministra skarbu o potrze­
bie podwyższenia niektórych w zwyczajnym i nad
zwyczajnym wspólnym budżecie. Prezes gabinetu
Szell oświadczył, odpowiadając na wywody człon­
ków opozycji, że uważa -a zupełnie prawne te
podwyższenia, które po ustaleniu przez delegacje
wspólnych wydatków przypadają wedle stosunku
kwotowego na Węgry. Prezes gabinetu mniema,
iż działał w intere.sie kraju i w duchu ustawy z
r. 1867, gdy zainicjował oznaczenie kwoty na
przeciąg pół roku i upierał się przy swej propo­
zycji, gdyż przez to zapewnił interesy Węgier i
przyczynił się poniekąd do tego, źe ekonomiczna
ugoda także w Austrji będzie mogła być przepro­
wadzona na drodze parlamentarnej. Do podwyższe­
nia osobnych pozycyj budżetowych nie jest po­
trzebną żadna osobna ustawa, albowiem podwyższe­
nie płac oficerów honwedzkieh i żandarmerji jest
taką samą pozycją budżetową, jak każda inna.
W końcu prezes gabinetu wykazywał prawo dele­
gacji do podwyższenia płac oficerskich. Komisja
finansowa przyjęła ostatecznie sprawozdanie do­
datkowe wraz z zaproponowanemi w niem podwyż­
szeniami.
Praga 25 stycznia.■ Sytuacja we wszystkich
rewirach strejkowych prawie niezmieniona. W okręgu
Siane robotnikom szybu „Marek" przyznano podwyż­
szenie płac, skutkiem czego robotnicy powrócili do
pracy. Roboinioy w Svatiszovicack- (Schwadowitz)
i w Z-aclerzu (Scbatzlar) wręczyli właścicielom kopalń
swoje żądania i w razie odmowy zapowiedzieli strejk
na piątek. W Natschitz, okręgu Kładno, ruch ustał
zupełnie zarów.io w kopalni węgla jak i w hucie źe
laznej czeskieao tow. montaaicznego a to z powodu
braku paliwa. Spokoju nigdzie nie zakłócono.
Praga 25. stycznia. Wskutek brakn węgla
zredukowano ruch na miejskiej koleji elektrycznej.
Brak węgla stał się też powodem zamknięcia kilku
szkół miejskich; zanosi się też na wstrzymanie
ruchu w wielu fabrykach.
Praga 25. stycznia. Stan bezrobocia w re­
wirach węglowych Siane, Kladno, dalej Cieplice-
Aussig oraz innych zachodnich i północno-zacho­
dnich powiatach jest w ogóle jednakowy. Wysto­
sowane do robotników wezwania, aby stawili się
do pracy pod zagrożeniem natychmiastowego wy­
dalenia, pozostały bez skutku. Władze zapewniły
tym, którzy powrócą do pracy, najzupełuiejszą o-
chronę i opiekę. Wiele fabryk i szkół zamknięto
z powodu braku węgla. VY północno zachodnich o-
kręgaeh wzmocniono pogotowie wmjskowe. Dotych­
czas panuje wszędzie spokój.
Opawa 25. stycznia. Sytuacja w tutejszym
rewirze strajkowym była wczoraj wieczorem nie­
zmieniona. dziś rano jednak we wschodniej części
rewiru znacznie się popawilo. Jutro odbędzie się w
Wiedniu narada właścicieli kopalń, w której we­
zmą udział także dyrektorowie kopalń.
Karlsbad 25. stycznia. Onegdaj zastrajko-
wało tu 336 robotników górniczych, którzy żądają
po' wyższenia płac i ośmiogodzinnego duia pracy.
Dwie fabryki porcelany zredukowały ruch z powo­
du braku węgla. Także w warstatach soli karls-
badzkiej częściowo ruch ustał.
Nurschau 25 stycznia, W szybach okręgu
Mies str ej ku jo. 4400 robotników. Na szybie Zie-
gler, w którym wczoraj jeszcze pracowano, dziś
zjawiło się tylko 133 robotników.
Paryi 25. stycznia. Na wczorajszem posie­
dzeniu Izby deputowanych dep. Motte wystąpił prz";-
ciw prokuratorowi w procesie assumpcjonistów. Balo­
towi, który bez żadnego‘powodu wyliczył nazwiska
około 30 deputowanych, zawdzięczających rzekomo
mandaty swe poparciu tej kongregacji.
Minister sprawiedliwości Monis tłumaczy, że pro­
kurator poprostu odczytał artykuł gaz-ty, minister do­
daje, że u assumpcjonistów w Bordeau. 1, znaleziono
właśnie kartę dep. Bernarda z podziękowaniem za po­
parcie przy wyborze,
Dep. Bernard gwałtownie przeciw/'^u prote
stuje i nazywa kłamcami zarówno minin jak pro­
kuratora Balota. Z powodu tego prezydent' Irządza co
do Bernarda cenzurę.
Podczas mowy ministra Monisa, na prawicy i u
nacjonalistów panowała.silna wrzawa. Eównieź co do
de Lasieza, zarządzono cenzurą. Kilku deputowanych
protestuje przeciw przedwczorajszej mrwie prokuratora
Balota. Następnie Bernard powtórnie zabiera głos i
ataknje gwałtownie i obelżywie ministra sprawiedli­
wości.
Izba potem znaczną większością uchwaliła wy­
kluczyć z posiedzeń na pewien czas dep. Bernarda,
który jednakże waha się opuścić salę. Prezydent
Deschanel pazerywa posiedzenie. Podczas przerwy
zjawia się oddział żołnierzy, na którego widok
Bernard wreszcie wśród protestu opuszcza salę.
Londyn 25 stycznia. „Biuro Eeutera" podaje
następującą depeszę z obozu Burów pod datą
21 bm Gdy komendant Boiha odparł' skutecznie
atak Anglików, w sobotę oczekiwano, że nieprzy­
jaciel aż do poniedziałku będzie bezczynny, tym­
czasem już popołudniu przekonano się, że Anglicy
zamierzają nowy atak wykonać. Botha i Cronje
stali na wysokim pagórku, przez który prowadzi
droga do Ladysmith, do koła, rozlegał się huk
nieustannego ognia— walkę przerwano dopiero z
nastaniem nocy. Nad ranem przekonano się, że
Anglicy odnieśli znaczne straty. Po stronie Barów
padł jeden kornet polny. Z centrum angielskich
stanowisk nad Zwartkop, przez który prowadzi inna
droga do Ladysmith, wyruszyły wojska i dotarły bez
przeszkody aż do szeregu pagórków, obsadzonych
przez Burów.— Gdy jednak Anglicy zbliżyli się
na odległość strzała karabinów Mauserowskich,
musieli się wstrzymać. Anglicy zabrali z sobą swo­
ich zabitych i rannych. Granat lidytowy rzucił o
ziemię komendanta Yiljoena, który na chwilę stra­
cił przytomność, wkrótce ją jednak odzyskał.
Londyn 25. stycznia. „Times* pisze: Dotąd
nie wskazuje nie na to, że jenerał Warren dotarł
do głównego stanowiska nieprzyjaciela, Burowie zaś
nie tracąc czasu, zdołali wprowadzić na pagórki
ludzi broń, tnunicję i zapasy. Dopóki nieprzyjaciel
z tego głównego stanowiska nie zostanie wyparty
i zniszczony, dopóty nie może być mowy o zabra­
niu Ladysmith
„Daily Mail* donosi z Lizbony, że rząd por­
tugalski 19. b. m. otrzymał zawiadomienie oficjalue
z Laurenzo Marąuez, iż Burowie naruszyli neutral­
ność. bo w marszu do Kodezji przeszli przez tery-
torjum portugalskie. Wysłano z Laurenzo Marąuez
na miejsce oddział artyierji, a gubernator prosił o
wzmocnienie z Portugalji. Korespondent „Daily
Mail" donosi też, rzekomo z dobrego źródła, że isto­
tnie znaczniejszy oddział z Portugalji odpłynął do
Afryki południowej.
Londyn 25 stycznia. (Doniesienie Biura Een-
tera). Telegram z obozu Burów nad rzeką Tugela do­
nosi pod datą 19 bm. Kornet polny Mantz z Oranje
został zraniony, a następnie, gdy nie chciał się poddać,
zabity. Straty Anglików prawdopodobnie nieznaczne.
We czwartek wyruszyło 1000 ludzi piechoty angiel-'
skiej wraz z biterją w stronę pagórków, wznoszących
się pomiędzy stanowiskiem Burów a rzeką Tugela.
Podczas marszu piechoty artylerja angielska utrzymy­
wała silny ogień, na który jednak Burowie nie odpo^
wiedzieli. Zdziwieni tern Anglicy nie posuwali się już
dalej i następnego dnia powrócili do swoich stanowisk.


[ 2023-06-29 10:34:28.501 - 19000126 - Seite 9 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 26. STYCZNIA 1900.
stosuaków wewnętrznych jgzyka rosyjskiego i t. d
Kierownikom instytucu udało się mektore zamachy
na Tow. odwrócić, inne złagodzić, w wielu jednak
wypadkach musieli poddać się wymaganiem władzy.
Tymczasem godna kompania; Radziwiłł, J^leń-
ski i Spółka nie ustawała w „praey“ (tak nazywa
swoją działalność znany szpieg Wiśniewski). Nie
zaniedbując napaści jawnych, informowała dalej
władze rosyjskie za pomocą zwierzeń poufnych, a
może i doniesień formalnych. Aresztowania ostat­
nie przypisuie opinia publiczna deuiinejacji i są
istotnie poszlaki, świadczące, źe żandarmi mieli
informacje pozornie bardzo 'dokładne, chociaż w
gruncie rzeczy fałszywe. To uzasadnia podejrzenie,
że ktoś za pomocą deauncjacji chciał się zemścić
na osobach, do których miał szczególną urazę.
I książę Iraeretyński nie zasypiał sprawy. Nie­
dawno utworzyć kazał nową komisję dla powtór­
nego „zbadania”'czytelni bezpłatnych i ułożenia
zupełnie już „np’'małnego“ w naszych warunkach
katalogu i zapi *’ ‘e dla wprowadzenia) rzy tej
sposobności ks^'’ts'k rosyjskich. Rząd mnożył śród
ki dozoru i kjiitroli Tow, wymyślał nowe, szukał
w jego działalności punktów, odpowiednich do
przypuszczania ataku na nie. Wybrano t. zw. o-
■chronki, które na mocy drwnej instrukcji mają
prawo przyjmować dzieci do lat 7. Warunki życia
wielkomiejskiego zińhszały ochronki do niezbyt ści­
słego przestrzegania tego warunku. Poprzednio już
za rządów Hurki w r. 1892. przyczepiono się do
tego i Tow. dobroczynności musiało około 2.000
dzieci starszych wyrzucić z ochronek na ulicę.
Wprawdzie wówczas Apuchtin wspiniałomyślułe
oświadczył, że nie chcąc pozbawić dzieci starszych
możności korzystania z ochronek, zgadza się na za­
prowadzenie w tychże nauki elementarnej, ma się
rozumieć, w języku rosyjskim i pod warunkiem,
że nauczyciele (naturalnie przeważnie Moskale) bę­
dą mianowani przez niego. Rzecz jasna, że Tow.
dobroczynności tę łaskawą propozycję odrzuciło.
W r 1896 znowu poruszono sprawę dopu­
szczenia do ochronek dzieci starszych nad lat 7 i
znowu władza szkolna powtórzyła swoje warunki,
aa które Tow zgodzić się nie mogło.
Niespodziewanie w listopadzie r. b. z polece-
aia Imeretyńskiego odbyły się we wszystkich o-
chronaeh rewizje, dokonane w sposób brutalny
przez policję przy współdziale urzędników okręgu
aaukowego.
Komunikat urzędowy zamieszczony 18. gru­
dnia r z. w „Warszawskim Dnewniku”, streszcza
rezultat rewizji, która wykazała, że „wszystkie o-
ehrony są areną tajnego nauczania dzieci*.
•„We wszystkich ochronach znaleziono nietylko
dzieci starsiŁe -niż 7-letnie, ale i zupełnie dorosłe,
które żadną--miarą nie-kwalifikują się do opieki w
dzWnnych; ochronach dla dzieci. Wszędzie odby­
wała się nauka z książek i kajetów, wyłącznie w
języku polskim.‘-
V Zaprowadziwszy środki w celu przerwania w
eeWonach wykładów i przywrócenia w nich na­
leżnego porządku, J O. Książę wstrzymał się je
4aaV z poleceniem natychmiastowego wydalenia z
ockną wszystkich dzieci starszych niż 7-letaich ze
wzglwu, że taka decyzja byłaby niespodziewaną i
i cięzią karą dla dzieci i ich rodziców, nie mo­
gących odpowiadać za niewypełnienie przepisów
prawa \rzez tych, którym
•chroni
J O. Liąże raz jeszcze zaproponował warszaw
skiemu Viw. dobroczynności postaranie się o urzą
dzenie obron dla dzieci starszych i zaprowadze­
nie w tyd ochronach nauki na ogólnych zasadach,
przyczemjla ostatecznego^ załatwienia tej sprawy
przedstawiho Tow. termin jednoroczny, z zastrze­
żeniem, ż\ po upływie tego terminu, wszystkie
dzieci, nie U powiadające przepisom co do wieku,
natychmiastkostaną wydalone z ochron Tow.
Jednocanie Inaeretrński dał dymisję p. Bro­
dowskiemu ilrezesowi wydziału ochron p Jurkie
wieżowi, rów^i b profesorowi uniwersyte u.
Rzekomy humanitaryzm Imeretyńskiego, pole
gający na odroczeniu na rok wydalenia z ocRron
dzieci starszych, ma właściwie na celu zmuszenie
Tow. dobroczynności do poddania tych ochron
władzy szkolnej i, co za tern idzie, zrobienie z nich
ognisk rusyfikacji dziatwy polskiej za zgodą Po­
laków lub przy ich współudziale i za pieniądze
polskie.
Dymisje pp. Brodowskiego i Jurkiewicza do-
pomódz miały do osiągnięcia tego celu, umożliwia­
jąc wybór księcia Radziwiłła na prezesa Tow. do­
broczynności. Książę gruzński utorował drogę
księciu litewskiemu, w zamian za to książę litew­
ski przyrzekł księciu gruzińskiemu pomoc w spra­
wie rusyfikacji Towarzystwa.
Obaj przyjaciele obawiali się jednak, że opo­
zycja w Tow. dobroczynności może się zamiarom
ich oprzeć. Rewizje w ochronach i dymisje rzuciły
zapewne popłoch na tchórzliwych filistrów, stano­
wiących ogromną większość członków instytucji fi­
lantropijnej. Ale wybory, wyznaczone na 9 stycznia
były za p sem, a szanse kandydatury Radziwiłła
dosyć wątpliwe. Trzeba było usunąć ludzi, którzy
poprzednio Radziwiłła zwalczali, zwiększyć popłoch
w szeregach filistrów, skompromitować czytelnie
wykazaniem, że są ogniskami propagandy rewolu­
cyjnej. W dwa dni po ogłoszeniu komunikatu urzę
dowego nastąpiły aresztowania.
Tak zgodnie tłómaezą ich przyczynę osoby,
świadome stanu rzeczy.Ma się rozumieć że ci, którym
sprawę w ręce odJanp, przy sposobności wsadzili
do cytadeli wielu ludzi, utrzymujących stosunki
chociażby tylko osobiste z podejrzanymi. W ten spo
sób np. objaśnić można aresztowanie pa. Mahrbur
ga i Krzywickiego, ludzi oddanych wyłącznie pra
i cy naukowe] i literackiej, któ yeh wina prawdopo
dobnie na tem polega, że wspólnie z pp. Michał
skim i H-flichem, wiceprezesem i sekretarzem wy
działa czytelni bezpłatnych, wydali „Poradnik dla
samouków” i kilka innych książek.
Podobno podczas rewizji znaleziono u kilku
tylko książki i inne rzeczy, które wydały się żan
darraora podejrzanemi, a które zawsze znaleźć mo
żna w każdym niemal domu polskim.
W naszych stosunkach po aresztowaniach, zwła
szcza liczniejszych, następuje w kołach iuteligencji
pewien popłoch, a raczej przedsiębranie koniecznych
środków ostrożności. Osoby, które miały stosunki
z aresztowanymi, przez pewien czas znajdują się w
stanie przykrego wyczekiwania, jeżeli nie podróży
do Cytadeli na dłuższy pobyt, to rewizji, która, do-
dokónywana zwykle w nocy, dó przyjemnych nie­
spodzianek nie należy, nawet wtedy, kiedy żandar
mi nie nie znajdą.
Zaledwie koła inteligencji uspokoiły się trochę
i zorjbntowały co do przyczyny aresztowań grudnio­
wych, rozeszła się wieść o nowej obławie. Odbyła
się ona podczas świąt rosyjskich obchodzonych
według starego kalendarza, kiedy nawet najgorli­
wsi żandarmi niechętnie „pracuja" i wolą używać
w'czasu w kompanji Bachusa i Wenery. Fakt, że
aresztowanie nastąpiło w święto rosyjskie, pozwała
przypuszczać, że i w tym wypadku było ono wyni­
kiem denuncjacji.
Powiadają, że eimnaijaśei, przeważnie ucznio­
wie klasy VII. i VIII. zebrali się na lekcję zbio
rową historji czy literatury polskiej. Niestety, oprócz
uczniów gimnazjów warszawskich było kilku z in
nych gimnazjów Królestwa, a nawet z Litwy, któ
rzy przyjechali na święta do Warszawy i poznali
się lub odnowili dawną znajomość z kolegtmi war­
szawskimi. Ta okoliczność może nasunąć żandarmom
przypuszczenie, że to było jakieś zebranie. Wpra
wdzie w takim zjeździe koleżeńskim starszych uczniów
dla zapoznania się ze sobą nie byłoby w gruncie
rzeczy nic zdrożnego i gdzieindziej młodzież urzą­
dza podobne zebrania zupełnie swobodnie, ale w
zaborze rosyjskim zarówno władze szkolne jak wła
dze administracyjne niewątpliwie poczytają mło­
dzieży za występek nawet obecność na lekcji zbio
rowej historji poRkiej.
Zdaje się jednak, że tym razem nie zrobią z
drobnej rzeczy wielkiej sprawy; wskazuje nato fakt,
że uczniów gimnazjów warszawskich już wypusz­
czono.. Prowincjonalnych oddadzą zapewne właści­
wym władzom administracyjnym i szkolnym. Te
ostatnie, jeżeli naw«t śledztwo nie wykaże nic zdro­
żnego w oczach rządu pod względem politycznym,
ukarzą z pewnością aresztowanych, a nawet wydalą.
Obawiać się można, czy aresztowani, ludzie
bardzo młodzi a więc nie wyćwiczeni jeszcze w ko­
niecznej u nas ostrożności, nie mieli przy sobie ja­
kichś notatek, adresów różnych osób i t. p. rzeczy,
które mogły by im zaszkodzić i dać powód żandar­
mom do nowych obław w Warszawie i na prowin­
cji. Do chwili jednak, kiedy to piszę (13. stycznia),
nie słychać o nowych aresztowaniach.
Dawniej już aresztowano w Częstochowie kil­
kunastu robotników i urzędnika fabrycznego, p. Pie-
trasiewicza. Powodem tych aresztowań było zabicie
szpiega Szwarcenberga (a nie Szacnagla). Żandar­
mi uwięzili wszystkich, których im szpieg pospisy-
wał i śledził i których nazwiska miał wpisane w
notatniku.
NADESŁAN E.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Franciszka Wilhelma
HERBATĘ f
przeczyszczającą I
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Neunkircheii
(Dolna Austrja) g
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie i złr. za paczkę.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. ALBIN PAOALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiednia, Berlinie i Parjts
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. I2. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Dr. Antoni RoickI
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynuje ul. Zimorowicza L 5.
od godz. 9— 11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markami)
Jako pewną i korzystaą lokację kapitałów, polecamy
4‘/f% i 4®/j Listy zast. Banku krajowego
4*^1 i 5®/o Oblig. komunalne„„
4®/j Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
4®/o i 4*/,®,/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4Vj^ Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
. dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z orowincii wykonujemy odwrotna noestą
BMi miim B
po IV, ct\d wyrazu.
Kupno I medaź
lardzo rentowny interes dla
' lub emeryta z powodu słabości
właściciela zaraz do odstąpienia«
Kiieśeie obwodowem, trafika tytonio­
wa z handlem drobiazgowym. Zysk
roczny netto 1000 koron. Potrzebny
kapitał 2000 koron. Zgłoszenia: Jan
Szydłowski Złoczów. 280
wdowy Dealność z ogrodem tanio do sprze
łabośei fi dania. Wiadomość U właścieie li
Janowska 45 (w godz. popołudn.)
313
Creizlerel z trafiklw bardzo do-
" brem położenia jeL do sprzeda­
nia. Adres w admin. Kurjera" 807
Taniej jak pod Słońcem I S'.afarki
• szlabany, stoły, ławki, krzesła,
kredensa, stolnice Farol Mydlarski,
Kurkowa 14 za strzelnicą. 314
Dealność zaraz do sprzedania, ló
•• minut od stacji k lejowej, 20 mi­
nut od miasta oddalona. Dom uiic-
szkalny murowany o czterech dużych
pokojach, murowana stajnia, stodoła,
siichlerz, wszystko w zupełnie do­
brym etanie
siane wraz z cał m żywym i luart
wym inwentatzem, końmi powo/em
itd natyi-hmiast do s r/edania.
Bliższa wiadomiśe J. S Drozdowice
poczta Gródek koło Lwowa. 317
i/asa żelazna óDoppelfenerfest) a za
" razem el ganek! stół do p'«ania,
fartepian, stół marmurowy, stół do
pisania z robotą snye., oryg. ameryk,
17 morgów pola. w tem maszyna do szycia— do sprzedania
2 morgów ogrodu i sadu. Pola ob-*Lwów, Gródecka 47. 2'ii
Wolne posady
Deczta Schodnica przyjmie ekspe-
• dytora od lutego 270.
poczta Zborów poszukuje rutynowa-
' nego ekspedytora lub ekspedytor-
k?^ 261
portjera zdolnego poszukuje Hotel
• Franeuski wn Lwowie 23Ł


[ 2023-06-29 10:34:28.501 - 19000126 - Seite 10 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 26. STYCZNIA 1900.
Ooaker Oails
(ameryk. grubomielony owies) jako kleik albo zupa, które to potrawy sporządzić można
każdego c*asu w wodzie gorącej w 10— 15 minut jest zdrowy i delikatny.
„Ouaker Oats“ jest wszędzie do nabycia
z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym.
Cena flakonu 80 centów.
Jan Shnatowicz
Sklepy własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLU,
CZERNIOWOACH, oraz nabyć można we wszystkich pierwszo-
rzędnych aptekach, drognerjaeh, sklepach i zakładach fryzjers.
S
przyjmę kilku uczni na stancję z ea-
• ^em ntrzymanieui. Opieka rodzi-
utrzymaniem.
•ielska zapewniona. Pańska 11, par­
ter. 309
fciuro wywiadowcze J. Polińskiego we
Lwowie, Karola Ludwika 5. 308
Doszukuje się osoby ze skromnemi
■ wymaganiami do pielęgnowania
ihorej na prowincję. Zgłoszenia pod
dozorez\ni do admin. „Kurjera“.
304
ekonomów, pisarzy, oraz wszelką
^ służbę męską i żeńską poszukuje
I Irząd pocztowy w Bołszowcach po-
U szukuje natychmiast rutjnowans
go ekspedytora z uzdolnieniem tele-
grafleznem, płaca miesięczna 90 ko­
ron i mieszkanie.
Choroby weneryczne
obojga płei i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Kaźmierzowska 3, II, p.
318
A pteka
ezo^
W Pomorzanach koło Zło­
czowa poszukuje praktykanta.
319
Doszukuje się do starszego mężezy-
S zny samoistnego w miasteczku,
kobiety średniego wifku, zdrowej, ci­
chej, oszczędnej, znającej się na go­
towaniu, pieczeniu, praniu i gospo­
darstwie. Płaca i warunki według
ugody.— Zgłoszenia S. Karoliński,
Stanisławów, poste rest. gł. poczta.
Qlngera maszyny poprawne do szy
« cla z
pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę
ezne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10^
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwów
al. Halicka 6. 1881
!!Na karnawał!!
Wielki wybór
Perfumerii franc.
na wagę!!
i we flaszeczkach
polecają
F. FRIEDmCH i A. BEICOCK
fiu ieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Doszukuje spoin i ka
• 7.ł. do bardzo ret
I Irzędników,
U Dosznkuie
agentów, incasentówj-^
poszukuje Dyrekcja w całej Ga- Dyd:
licji. Korzystne warunki. Poste rest. •* ki
Lwów. 315
z gotówką 1000
zł. do bardzo rentownego handlu
prowincji. Wiadomość „Nowaki
31° spółka" poste rest. Lwów. 277
lagieliońska 12, mały sklep. Na II.
J piętrze dwa piękne frontowe po­
koje z obszerną kuchnią i przynale
żytośeiami zaraz do najęcia. 287
Zamoyskiego 14 2 pokoje, kuchnia,
^ spiżarnia zaraz do wynajęcia—
i mały pokoik umeblowany.
Co wieczór
od godziny 7 wyśmienitą szynkę
na gorąco z pirem grochowym
jak również wędzonkę pragską
poleca handel
L Zadurowicza i Spółki
Lwów, Akademicka 6.
6S gŁ pół Mgr. ka«]
niezrównanej dobroci aromatycznej,
lo nabycia jedynie tylko w handie
Leonarda Soleckiego, Lwów, Baio-
rego 2.— 5 klgr. woreczki ftaiAo
do każdej stacji pocztowej,
IJowośó I Precz z nagniotkami! Ma­
li szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jas
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6.
4163
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa-^
rzystwo Handlowe działy:
292
Ma Janowskiem
■* odstąpienia:
ze kiszone w baryłeozkach 5cio-
kilowych za 2 zł. franca wysyłajdżam do familji.
Markowski p Uście ruskie. 6128
1. 34 jest sklep do
powodu iż wyjeż-
298
yj całej Galicji poszukuje dyrekcja
w¥ panie z szerokiem kołem znajo-!
mych jako manipulantki i agentki,
„Dystyngnowane" Lwów, poste rest.;
:3i 5!
Peaiukują posady
Ciiczof poszukuje lekcji lub popołii
• dniowego zajęcia w miejscu. Szy^-
^ałieństwo Charatsf
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
naeicr:iją i masują
podług najnowszej metody.
ISieszkają: Lwdw ulica Bla­
charska 9, l-sze piętra.
pokoje, przedpokój, kuchnia, par­
ter, Długosza 14. Od 1 lutego,
286
ly^ielki lokal na v arstat lub skład
; »» do wynajęcia. Gróde.ka 37
290
Oklep
kuchnią, pokojem, piwnicą,
Mickiewicza 9. 212
riwa pokoje, kwebnia, pirzedpokój z
I-* ogródkiem zaraz do wynajęcia.—
piowski, Mochnackiego
275
gródkiem
Dwernickiego 9.
222
ibiturjentka gimnazjum
skiego poszukuje lekcji języka
e Dwernickiego 20 różno
J-kkiualBO bezwonny na pączki pół klg; ^^ mieszkania z ogrodem do wyna-
32 ct. tylko w handlu Leonarda ięcia.
rosyjskiego za skromnem i-- nagro­
dzeniem lub w z mian zs■ -nwer
saeję francuską albo -.-.i .- ■•ka
Podjąeby się mogła niemiJi-.-j p.ze
pisywania lub innego zajęcia. Zgło-
Soleckiego we Lwowie ul. Baiorege: r,rjedDokój i kawalerskie po-
2. Na prowincję odsyła się od ij toje uiijebiowane. Pokój kuohaia
wrotnie. 154 ;j,y(;;akow^k-i 1.5. 320
szenia przyjmuje admin. „Kurjeia*'
. -'.„u
pod adresem „Abiturjentka“
208
nsoba, mogąca się wykazać świa
U dectwami z wyższych zakładów
naukowych i mająca paroletnią pra
ktykę pedagogiczno-dydaktyczną, po
szukuje korepetycji, lekcji przedmio­
tów szkolnych tudzież języków—
Oferty przyjmuje admin. „Kurjera“
pod i't. i. J
l^łoda, inteligentna^osoba^męża^tka,
blowski, 3 li^tnią praktykę biurową
poszukuje zatrudn.enia przy reda­
kcjach w miejscu. Biiźs a wiadomość
Akademicka 8, Wny Schwarz fryzjer
297
rialmatyńskis wina
W -erwborne. flaszka
kuraeyjn-3 prze-
wyborne, flaszka duża po -50 ct,'
ooleea handel Sudoara Akademicka
1.22. 371l|2l'araz
lub
I okal na pracownię, magazyn
3« wai-siut, iraz do najęcia. Łyeza
323
cio wynajęcia; ul. Szeptyckie
go 28 I p. dwa pokoje zkuclinią
O wydzierżawienia od 1901 rokuj^aikon. dwa^wehodyT
folwark odległy 3 mile od Lwm ^^
wa, milę od kolei, 700 morgów oV-'Dklep z kuchnią
Innnrtóił ii T.i i
326
szaru. Bliższa wiadomość u dr. Li
siewiozów, Lwów, Akademicka 19.
rolwarczek z lasem do wyrębu i z re
• manemem jest do wydzierżawie­
nia. Adres poda adm. „Kurjera".
245
f^uwemantki,
W zaieebać na
bony, mogą wprost
zajechać na mieszkanie do biura
Wereszczyńskiej, Lwów, Batorego 6.
312
bardzo tanio.-
Łyczakowska 3. 308
1 lutego dwa ła­
dnych pokoi z kuchnią. Zgłosze­
nia do ekspedycji pod lit. A.
poszukuje się od
I dnvrh rnkol z i
311
na pokój do śnia­
dań, sklep konenny. Sapiehy 25
310
I okal frontowy
I" dań. sklen ko
Węgiel kamienny^
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
pvzy b 1. Kościuszki 1, 4.
Pozostałe w Tow. Haadlowem zapasy maszyn rolni­
czych wysprzedają się po zniżonych cenach
.H@pcrni(!|i i 5p
=optycy IweclianUy^
Itwów, plac J^alieki L L
^= po panach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie- i
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
-— taśmy, mierniki, rajseajgi itp.:
► Naprawy najtaniej I najrychlej.
fi;
* Zamówienia z gwarancją załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej..
i
ngrodnik w sile wieku, dobrze po-
U leeonr, kawaler, poszukuje posady
zaraz, Ł-askawe zgłoszenia P. O. K.
35 poste rest. Probóżna. 3 21
pomocnik handlowy korMnnik,
zn-ajou,i my z robotami piwniczne
mi z dobremi poleceniami poszukuje
posady. Poste rest. P. T. Stanisławo
322
Rozmalteśel
Cpólnlka poszukuję do fabryki cu
O krów dla otworzenia filji tejże
fabryki, wiadomość Kopernika 12 w
fabrye-. 2.5
UUypożycza aoetjumy, fraki, man
■■ tyle. poszukuje pięknych sukien
Udowodniony rentujący się
zarobek poboczny
dla przemysłowcówr i pr-walnych.
Pisać należy jod: „Existenz“ do
ekspedycji anonsów H. Schaiek, I
Wien I.
Rllonopol
IHBrbata***
IU|asio deserowe najlepsze, rozsy-iui
codziennie ś- ieże pac/ka<-)i 5;
kilowych netto 9 fumów za zł, 4-hO j
-,)raz najlepszy ser stołowy 9 fuiuoe.
za 2 zł. Iranko za pobraniem i gwa
rancją najlejiszej usługi. Marja Lau-
bowa w Brzesku. 3(-5
Z Rączką
czamarek, fraków, płaei gotówką Ba­
zar katolicki, Doniinil-ańska 247
am kalosze najgorzej zui
szczune Kręta 7. Nowosad. SOl
Maprawian
I" szczune.
Okład mebd Kitschales, Lwów, Te-
^ atralna 22. Wielki wybór. Cent
najniższe. 82>
Fortepiany, pianina kupuie, mieni,
r pożycza, sprzedają Kalinowski, Żi
lińskiego 6.
327
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie oieina, wprost z Magazp
JULIUSZA GiOSSEGU
__ w KRAKOWIE ,'
'■ Pynek, PałaO Spiski, i
m ieiki I okal
odpowiedni na biura
zaraz do wynajęcii
przyuUagiellońsl(iejl.3.iiaiipiDtrzi.
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Filji Banku
gal. dla handlu i przemysłu Jagiellośka 3,1 piętro.
redaktor attczuiisj' I: łinsnryk
JJruianu Udiiałowej* stoir. *axej. i meogr. pojęi, Lwów, Liuuego o.

